### 2014-12-28 ProgramuKurimoProcesas/esė/paper.tex
Adding program creation process

\documentclass[12pt, a4paper, lithuanian, final]{article}

\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{placeins}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{textgreek}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[obeyFinal]{easy-todo}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\def\LTfontencoding{L7x}
\usepackage[\LTfontencoding]{fontenc}
\usepackage[lithuanian]{babel}
%\usepackage{times}

%\renewcommand{\sfdefault}{uhv}
%\renewcommand{\rmdefault}{utm}
%\renewcommand{\ttdefault}{ucr}

\usepackage{VUMIF}

% Titulinio puslapio reikalai
\vumifdept{Programų sistemų katedra}
\vumifpaper{Esė}
\title{Programavimo ir priežiūros veiklų suderinimas mažoje komandoje}
\author{
    4 kurso 1 grupės studentas \\
    Rytis Karpuška
}

\supervisor{lekt. Andrius Adamonis}
\date{Vilnius \\
	2014}

\begin{document}

%titulinis ir turinys
\maketitle

\vumifsectionnonum{Įvadas}

Programinės įrangos kūrimas bei palaikymas dažnai turi labai daug organizacinių klausimų.
Didelėse organizacijose yra sudaromos ir reguliuojamos tvarkos, procesai kaip valdyti ir kontroliuoti visas veiklas reikalingas programinės įrangos kūrimui ir palaikymui atlikti.
Šių procesų sąrašas gali patapti labai ilgas ir todėl siekiant išlaikyti efektyvų darbą, negalime tų pačių procesų taikyti mažos komandos aplinkoje.

Šioje esė pritaikomi programinės įrangos kūrimo principai, pačiam programinės įrangos kūrimo bei palaikymo suderinimo proceso mažoje komandoje, kūrimui.
Tiesa dėl šio darbo laiko ir apimties resursų šie principai taikomi labai supaprastinai.

Iš pradžių apibrėžiami reikalavimai programinės įrangos kūrimui bei palaikymui suderinti mažoje komandoje, paskui "`suprojektuojamas"' galimas priežiūros veiklos procesas, deja nėra galimybės praktiškai įgyvendinti ir išbandyti ("`ištestuoti"') šio proceso.

\paragraph{Reikalavimai mažos komandos procesui}

Šioje esė daroma prielaida, kad komanda jau yra susikūrusi efektyvų programinės įrangos kūrimo procesą, ir jį nagrinėsime juodosios dėžės principu.
Taip pat kuriamas priežiūros procesas, kuris būtų gerai suderinamas su programinės įrangos kūrimo procesu.

Priežiūros procesą būtina sufokusuoti jo tikslui, todėl prie reikalavimų pridedamas programinės įrangos priežiūros tikslas.
Tad fiksuojamas reikalavimas:
\begin{enumerate}
	\item \textit{Priežiūros procesas privalo užtikrinti operatyvų programinės įrangos defektų pašalinimą, svarbius patobulinimus ir kitų pakeitimų atlikimą reikalingą sklandžiam programinės įrangos naudojimui}
	\newcounter{reqList}
	\setcounter{reqList}{\theenumi}
\end{enumerate}

Įprastos komandos programinės įrangos palaikymo periodas yra kur kas ilgesnis, negu komanda gali skirti laiko ir resursų neprisiimdama kitų projektų.
Todėl kuriamas procesas privalo "`palaikyti"' naujos programinės įrangos kūrimo procesą vykstantį lygegriačiai su programinės įrangos priežiūros procesu.
\begin{enumerate}
	\setcounter{enumi}{\thereqList}
	\item \textit{Procesas turi būti efektyviai integruotas su programinės įrangos kūrimo procesu}
	\setcounter{reqList}{\theenumi}
\end{enumerate}

Reikalaujama proceso efektyvumo. Tai yra labai svarbu mažoje komandoje, kurioje nėra didelių žmogiškųjų resursų kiekių.
\begin{enumerate}
	\setcounter{enumi}{\thereqList}
	\item \textit{Procesas negali reikalauti daug resursų proceso organizacinėms veikloms (ang. process overhead)}
	\setcounter{reqList}{\theenumi}
\end{enumerate}

Priežiūros metu gali būti atliekami programinės įrangos pakeitimai, tad procesas privalo užtikrinti, kad šie pakeitimai ištaiso senus defektus ir nesukelia naujų.
\begin{enumerate}
	\setcounter{enumi}{\thereqList}
	\item \textit{Procesas privalo užtikrinti naujų pakeitimų korektiškumą}
	\setcounter{reqList}{\theenumi}
\end{enumerate}

Programinės įrangos priežiūra vyksta atsižvelgiant į dabartinę situaciją su prižiūrimo projekto darbo produktu.
Todėl ir proceso įeities duomenys yra tai kas žinoma tuo metu.
\begin{enumerate}
	\setcounter{enumi}{\thereqList}
	\item \textit{Proceso įeities duomenys yra informacija, surinkta iš produkcinėje aplinkoje veikiančių programų}
	\setcounter{reqList}{\theenumi}
\end{enumerate}

Programinės įrangos vartotojams yra svarbu greitai ir sėkmingai pasiekti savo rezultatų, todėl bet kokie programinės įrangos defektai, ar kiti nesklandumai yra nepatenkintų vartotojų šaltinis.
Šiuo reikalavimu pabrėžiame svarbą kuo greičiau sutvarkyti nesklandumus.
\begin{enumerate}
	\setcounter{enumi}{\thereqList}
	\item \textit{Pageidautina, kad kuriamas priežiūros procesas užtikrintų greitą reakcijos laiką}
	\setcounter{reqList}{\theenumi}
\end{enumerate}

Taip pat laikui bėgant proceso tinkamumas ar pritaikymas gali keistis, todėl svarbu užtikrinti galimybę adaptuoti procesą prie besikeičiančių sąlygų.

\begin{enumerate}
	\setcounter{enumi}{\thereqList}
	\item \textit{Komanda turi peržiūrėti ir įvertinti proceso tinkamumą, ir esant reikalui įgyvendinti pakeitimus procese}
	\setcounter{reqList}{\theenumi}
\end{enumerate}

Patenkinant suformuotus reikalavimus, galima tikėtis efektyvaus ir sklandaus programinės įrangos kūrimo ir priežiūros procesų darbo.

\paragraph{Proceso pasiūlymai}
Didelėse įmonėse, komandose, projektuose, yra populiaru surinkti ne tik defektų pranešimus (ang. bug report), bet ir statistinę informaciją apie tai kaip vartotojai naudojasi programine įranga.
Tačiau net ir mažos komandos, siekdamos atlikti kokybišką programinės įrangos priežiūrą turi pasirūpinti panašios informacijos surinkimu, bei sisteminimu.
Priklausomai nuo komandos resursų, šios informacijos surinkimas, gali apsiriboti paprastais defektų pranešimų surūšiavimais ir sureitingavimais pagal svarbą, o gali būti ir įgyvendintas automatizuotas statistinės vartojimo informacijos surinkimas.
Ir žinoma, kuo detalesnė informacija bus surinkta, tuo tiksliau galima bus atlikti programos priežiūrą.

Šiuo punktu užtikriname reikalavimo 5 patenkinimą

\begin{enumerate}
	\setcounter{enumi}{0}
	\item \textit{Komanda užtikrina duomenų surinkimą apie prižiūrimos programinės įrangos darbą.}
	\setcounter{reqList}{\theenumi}
\end{enumerate}

Formuodami priežūros procesą privalome atsižvelgti į tai, kad komanda tuo pačiu metu yra užsiėmusi kitos programinės įrangos kūrimo darbais, ir šiuos procesus reikia integruoti tarpusavyje taip, kad būtų kuo mažiau resursų (žmogiškųjų, laiko...) švaistymo procesų integracijai.
To reikalaujama reikalavime 2.
Deja priežiūros proceso vykdymui yra būtinas komandos narių laikas, todėl kažkada komanda privalo nusigręžti nuo programinės įrangos kūrimo ir atlikti priežiūros darbus.
Kiekvienas komandos persiorientavimas nuo vieno proceso, prie kito reikalauja nemažai laiko, todėl norėdami minimizuoti laiką praleidžiamą persiorientavimui, turime minimizuoti persiorientavimų skaičių. 
Komandai siūloma susidaryti kriterijus, kada yra būtina pereiti prie priežiūros proceso ir kada grįžti prie programinės įrangos kūrimo proceso.
Šie kriterijai turi būti tokie, kad užtikrintų ne per dažną, bei ne per retą persiorientavimą nuo vieno proceso prie kito.
Verta atkreipti dėmesį, kad reikalavimas 2 (reikalaujantis geros integracijos su kūrimo procesu), bei reikalavimas 6 (reikalaujantis greito proceso atsako) šioje situacijoje yra konfliktiniai.

\begin{enumerate}
	\setcounter{enumi}{\thereqList}
	\item \textit{Komanda sudaro ir laikosi kriterijų apibrėžiančių, kada reikia vykdyti priežiūros, kada kūrimo procesą.}
	\setcounter{reqList}{\theenumi}
\end{enumerate}

Patenkinus persiorientavimo prie priežiūros proceso kriterijus, komanda turėtų išnagrinėti surinktus duomenis apie prižiūrimos programinės įrangos vartojimą ir sudaryti sūrušiuotą problemų sąrašą pagal svarbą.
Įvertinusi laiko sąnaudas kiekvienos iš tų problemų sprendimo įgyvendinimui, komanda turėtų pasirinkti tokį patobulinimą, kurio naudingumo ir laiko sąnaudų santykis yra geriausias.
Reikia atkreipti dėmesį, kad nėra apibrėžiama konkreti procedūra šių problemų svarbumo ar laiko sąnaudų įvertinimui.

\begin{enumerate}
	\setcounter{enumi}{\thereqList}
	\item \textit{Komanda iš surinktų duomenų apie programinės įrangos vartojimą išsirenka pakeitimus, kurie yra naudingiausi pagal įgyvendinimo laiką ir svarbą.}
	\setcounter{reqList}{\theenumi}
\end{enumerate}

Atliekamas pakeitimų įgyvendinimas.
Esė pradžioje buvo padaryta prielaida, kad komanda jau yra susikūrusi efektyvų programinės įrangos kūrimo procesą.
Nors čia nenagrinėjame jo detaliai, bet šiame metode siūloma naudoti tą patį procesą pakeitimų įgyveninimui priežiūros procese.
Tas pats procesas taip pat būtų atsakingas už pakeitimų testavimą (turi patenkinti reikalavimą 4), bei pakeitimų instaliavimą tinkamose aplinkose.

\begin{enumerate}
	\setcounter{enumi}{\thereqList}
	\item \textit{Komanda Įgyvendina pakeitimus.}
	\setcounter{reqList}{\theenumi}
\end{enumerate}

Toliau įvertinami grįžimo prie programinės įrangos kūrimo proceso kriterijai ir esant reikalui užbaigiamas priežiūros ciklas.
Kitu atveju grįžtama prie veiksmo 2.

Taip pat palyginus ilgais laiko intervalais komanda peržiūri proceso efektyvumą, ir įvertina ar pats procesas, bei jo pritaikymas yra tinkami pačiai komandai.
Esant reikalui komanda patobulina pati savo procesą, adaptuoja jį saviems tikslams

\begin{enumerate}
	\setcounter{enumi}{\thereqList}
	\item \textit{Komanda peržiūri patį procesą ir jo vykdymą, esant reikalui įgyvendina pakeitimus.}
	\setcounter{reqList}{\theenumi}
\end{enumerate}

\paragraph{Proceso pritaikymas mažai komandai}

Šis procesas yra apibrėžtas palyginus abstrakčiai ir siekiant efektyvaus jo vykdymo, reikia apsibrėžti keletą savybių laisviems pasirinkimams.
Atsižvelgiant į reikalavimus, vienas iš svarbiausių reikalavimų pritaikant procesą mažai komandai yra reikalavimas 3, teigiantis, kad procesas negali reikalauti daug žmogaus ar kitų resursų pačio proceso organizacinėms veikloms.

Maža komanda turi labai gerai įvertinti kiek ir kokių duomenų reikia surinkinėti iš naudojamos sistemos.
Jeigu komanda neturi automatizuotos duomenų surinkimo sistemos (to pavyzdys galėtų būti bugzilla, jeigu renkami pasiūlymai ar defektų raportai), komanda turėtų apsiriboti tik tiek duomenų, kad jų surinkimas ir saugojimas sudarytų nedidelę laiko dalį bendroje veikloje, arba pasvarstytų apie automatizuotų duomenų surinkimo sistemų įdiegimą.

Dar vienas laisvas ir svarbus pasirinkimas yra problemų išskyrimas iš surinktų duomenų, jų prioritetizavimas ir laiko įvertinimas sprendimo įgyvendinimui.
Mažoje komandoje, neesant labai ilgam problemų sąrašui, galima prioritezavimo klausimus išspręsti formalios ar neformalios žodinės diskusijos metu.

Bendru atveju didžiąją laiko dalį komanda turėtų skirti programavimo procese, arba pakeitimų įgyvendinimo dalyje priežiūros procese, o kitos proceso dalys sudarytų nedidelę išleidžiamo laiko dalį.

Besilaikant šių apribojimų, komanda didžiąją dalį laiko skirs programinės įrangos kūrimui, ir, esant reikalui, pakeitimų įgyvendinimui prižiūrimose programų sistemose.
Šie veiksmai yra veiksmai, kurie suteikia tiesioginius rezultatus, todėl procesą galima vadinti efektyviu.

\paragraph{Išvados}

Šioje esė buvo apmąstyti kokie reikalavimai yra svarbūs mažos komandos priežiūros procesui, pasiūlytas abstraktus proceso variantas, įvertinta galimybė efektyviai vykdyti du procesus lygegriačiai, paliekant lankstumą ir neprisitaikant prie konkrečių komandų ar projektų.
Bei pasiūlytos gairės proceso laisviems kintamiesiems pasirinkti mažoje komandoje.

\end{document}

### 2014-12-28 TransliavimoMetodai/uzd1/lexer.yy.c
Adding translational methods course to repo

@@ -1,0 +1,2211 @@
+#line 2 "lexer.yy.c"
+
+#line 4 "lexer.yy.c"
+
+#define  YY_INT_ALIGNED short int
+
+/* A lexical scanner generated by flex */
+
+#define FLEX_SCANNER
+#define YY_FLEX_MAJOR_VERSION 2
+#define YY_FLEX_MINOR_VERSION 5
+#define YY_FLEX_SUBMINOR_VERSION 35
+#if YY_FLEX_SUBMINOR_VERSION > 0
+#define FLEX_BETA
+#endif
+
+/* First, we deal with  platform-specific or compiler-specific issues. */
+
+/* begin standard C headers. */
+#include <stdio.h>
+#include <string.h>
+#include <errno.h>
+#include <stdlib.h>
+
+/* end standard C headers. */
+
+/* flex integer type definitions */
+
+#ifndef FLEXINT_H
+#define FLEXINT_H
+
+/* C99 systems have <inttypes.h>. Non-C99 systems may or may not. */
+
+#if defined (__STDC_VERSION__) && __STDC_VERSION__ >= 199901L
+
+/* C99 says to define __STDC_LIMIT_MACROS before including stdint.h,
+ * if you want the limit (max/min) macros for int types. 
+ */
+#ifndef __STDC_LIMIT_MACROS
+#define __STDC_LIMIT_MACROS 1
+#endif
+
+#include <inttypes.h>
+typedef int8_t flex_int8_t;
+typedef uint8_t flex_uint8_t;
+typedef int16_t flex_int16_t;
+typedef uint16_t flex_uint16_t;
+typedef int32_t flex_int32_t;
+typedef uint32_t flex_uint32_t;
+#else
+typedef signed char flex_int8_t;
+typedef short int flex_int16_t;
+typedef int flex_int32_t;
+typedef unsigned char flex_uint8_t; 
+typedef unsigned short int flex_uint16_t;
+typedef unsigned int flex_uint32_t;
+
+/* Limits of integral types. */
+#ifndef INT8_MIN
+#define INT8_MIN               (-128)
+#endif
+#ifndef INT16_MIN
+#define INT16_MIN              (-32767-1)
+#endif
+#ifndef INT32_MIN
+#define INT32_MIN              (-2147483647-1)
+#endif
+#ifndef INT8_MAX
+#define INT8_MAX               (127)
+#endif
+#ifndef INT16_MAX
+#define INT16_MAX              (32767)
+#endif
+#ifndef INT32_MAX
[…]

### 2014-12-28 TransliavimoMetodai/uzd1/parse.sh

@@ -1,0 +1,7 @@
+########################################################
+# Transliavimo metodai, 2014/2015 m.m. (7 semestras)
+# Pirmasis praktinis darbas
+# Rytis Karpuška, Donatas Kučinskas, Programų sistemos, 4k., 3 grupė
+# Variantas: 111
+########################################################
+./lexer < Sample18.trm > output

### 2014-12-28 TransliavimoMetodai/uzd2/lexer.yy.c

@@ -1,0 +1,1946 @@
+#line 2 "lexer.yy.c"
+
+#line 4 "lexer.yy.c"
+
+#define  YY_INT_ALIGNED short int
+
+/* A lexical scanner generated by flex */
+
+#define FLEX_SCANNER
+#define YY_FLEX_MAJOR_VERSION 2
+#define YY_FLEX_MINOR_VERSION 5
+#define YY_FLEX_SUBMINOR_VERSION 35
+#if YY_FLEX_SUBMINOR_VERSION > 0
+#define FLEX_BETA
+#endif
+
+/* First, we deal with  platform-specific or compiler-specific issues. */
+
+/* begin standard C headers. */
+#include <stdio.h>
+#include <string.h>
+#include <errno.h>
+#include <stdlib.h>
+
+/* end standard C headers. */
+
+/* flex integer type definitions */
+
+#ifndef FLEXINT_H
+#define FLEXINT_H
+
+/* C99 systems have <inttypes.h>. Non-C99 systems may or may not. */
+
+#if defined (__STDC_VERSION__) && __STDC_VERSION__ >= 199901L
+
+/* C99 says to define __STDC_LIMIT_MACROS before including stdint.h,
+ * if you want the limit (max/min) macros for int types. 
+ */
+#ifndef __STDC_LIMIT_MACROS
+#define __STDC_LIMIT_MACROS 1
+#endif
+
+#include <inttypes.h>
+typedef int8_t flex_int8_t;
+typedef uint8_t flex_uint8_t;
+typedef int16_t flex_int16_t;
+typedef uint16_t flex_uint16_t;
+typedef int32_t flex_int32_t;
+typedef uint32_t flex_uint32_t;
+#else
+typedef signed char flex_int8_t;
+typedef short int flex_int16_t;
+typedef int flex_int32_t;
+typedef unsigned char flex_uint8_t; 
+typedef unsigned short int flex_uint16_t;
+typedef unsigned int flex_uint32_t;
+
+/* Limits of integral types. */
+#ifndef INT8_MIN
+#define INT8_MIN               (-128)
+#endif
+#ifndef INT16_MIN
+#define INT16_MIN              (-32767-1)
+#endif
+#ifndef INT32_MIN
+#define INT32_MIN              (-2147483647-1)
+#endif
+#ifndef INT8_MAX
+#define INT8_MAX               (127)
+#endif
+#ifndef INT16_MAX
[…]

### 2014-12-28 TransliavimoMetodai/uzd2/main.c

@@ -1,0 +1,38 @@
+/*
+##########################################################
+# Transliavimo metodai, 2014/2015 m.m. (7 semestras)
+# Antrasis praktinis darbas
+# Rytis Karpuška, Donatas Kučinskas, Programų sistemos, 4k., 3 grupė
+# Variantas: 111
+##########################################################
+*/
+
+#include "parser.tab.h"
+#include <stdio.h>
+
+extern FILE *yyin;
+extern FILE *yyout;
+
+int main(int argc, char *argv[])
+{
+	//Check argument count
+	if(argc != 3){
+		fprintf(stderr, "Usage: parser <Input file> <Output file>\n");
+		return 0;
+	}
+
+	//Try to open input file
+	if(!(yyin = fopen(argv[1], "r"))){
+		fprintf(stderr, "Error: Could not read input\n");
+		return 0;
+	}
+
+	//Try to open output file
+	if(!(yyout = fopen(argv[2], "w"))){
+		fprintf(stderr, "Error: Could not write output\n");
+		return 0;
+	}
+
+	yyparse();
+	return 0;
+}

### 2014-12-28 TransliavimoMetodai/uzd2/parse.sh

@@ -1,0 +1,7 @@
+########################################################
+# Transliavimo metodai, 2014/2015 m.m. (7 semestras)
+# Antrasis praktinis darbas
+# Rytis Karpuška, Donatas Kučinskas, Programų sistemos, 4k., 3 grupė
+# Variantas: 111
+########################################################
+./parser Sample18.trm parsed.out

### 2014-12-28 TransliavimoMetodai/uzd2/parser.tab.c

@@ -1,0 +1,1473 @@
+/* A Bison parser, made by GNU Bison 3.0.2.  */
+
+/* Bison implementation for Yacc-like parsers in C
+
+   Copyright (C) 1984, 1989-1990, 2000-2013 Free Software Foundation, Inc.
+
+   This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+   it under the terms of the GNU General Public License as published by
+   the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+   (at your option) any later version.
+
+   This program is distributed in the hope that it will be useful,
+   but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+   MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+   GNU General Public License for more details.
+
+   You should have received a copy of the GNU General Public License
+   along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.  */
+
+/* As a special exception, you may create a larger work that contains
+   part or all of the Bison parser skeleton and distribute that work
+   under terms of your choice, so long as that work isn't itself a
+   parser generator using the skeleton or a modified version thereof
+   as a parser skeleton.  Alternatively, if you modify or redistribute
+   the parser skeleton itself, you may (at your option) remove this
+   special exception, which will cause the skeleton and the resulting
+   Bison output files to be licensed under the GNU General Public
+   License without this special exception.
+
+   This special exception was added by the Free Software Foundation in
+   version 2.2 of Bison.  */
+
+/* C LALR(1) parser skeleton written by Richard Stallman, by
+   simplifying the original so-called "semantic" parser.  */
+
+/* All symbols defined below should begin with yy or YY, to avoid
+   infringing on user name space.  This should be done even for local
[…]

### 2014-12-28 TransliavimoMetodai/uzd2/parser.tab.h

@@ -1,0 +1,71 @@
+/* A Bison parser, made by GNU Bison 3.0.2.  */
+
+/* Bison interface for Yacc-like parsers in C
+
+   Copyright (C) 1984, 1989-1990, 2000-2013 Free Software Foundation, Inc.
+
+   This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+   it under the terms of the GNU General Public License as published by
+   the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+   (at your option) any later version.
+
+   This program is distributed in the hope that it will be useful,
+   but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+   MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+   GNU General Public License for more details.
+
+   You should have received a copy of the GNU General Public License
+   along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.  */
+
+/* As a special exception, you may create a larger work that contains
+   part or all of the Bison parser skeleton and distribute that work
+   under terms of your choice, so long as that work isn't itself a
+   parser generator using the skeleton or a modified version thereof
+   as a parser skeleton.  Alternatively, if you modify or redistribute
+   the parser skeleton itself, you may (at your option) remove this
+   special exception, which will cause the skeleton and the resulting
+   Bison output files to be licensed under the GNU General Public
+   License without this special exception.
+
+   This special exception was added by the Free Software Foundation in
+   version 2.2 of Bison.  */
+
+#ifndef YY_YY_PARSER_TAB_H_INCLUDED
+# define YY_YY_PARSER_TAB_H_INCLUDED
+/* Debug traces.  */
+#ifndef YYDEBUG
+# define YYDEBUG 0
+#endif
+#if YYDEBUG
+extern int yydebug;
+#endif
+
+/* Token type.  */
+#ifndef YYTOKENTYPE
+# define YYTOKENTYPE
+  enum yytokentype
+  {
+    IDENTIFIER = 258,
+    TYPE_KEYWORD = 259,
+    END_SENTENCE = 260,
+    OPERATOR = 261,
+    STRUCT = 262,
+    DEFINE = 263,
+    INTEGER = 264,
+    STRING = 265
+  };
+#endif
+
+/* Value type.  */
+#if ! defined YYSTYPE && ! defined YYSTYPE_IS_DECLARED
[…]

### 2014-12-28 TransliavimoMetodai/uzd3/common.h

@@ -1,0 +1,82 @@
+/*
+##########################################################
+# Transliavimo metodai, 2014/2015 m.m. (7 semestras)
+# Trečiasis praktinis darbas
+# Rytis Karpuška, Donatas Kučinskas, Programų sistemos, 4k., 3 grupė
+# Variantas: 111
+##########################################################
+*/
+
+#ifndef INCLUDE_COMMON_H
+#define INCLUDE_COMMON_H
+
+#include <stdio.h>
+
+#define MAX_IDENTIFIERS 10000
+
+
+extern FILE *yyin;
+extern FILE *yyout;
+
+typedef enum {
+	DEFINE_TRUE,
+	DEFINE_STRING,
+	DEFINE_INT
+} defineType;
+
+typedef union {
+	int iValue;
+	char *str;
+} defineValue;
+
+typedef struct {
+	defineType type;
+	defineValue value;
+} Define;
+
+typedef enum {
+	typeCon,
+	typeId
+} nodeEnum;
+
+//constants
+typedef struct {
+	nodeEnum type;
+	int value;
+} conNodeType;
+
+//variable declarations
+typedef struct {
+	nodeEnum type;
+	int id;
+} idNodeType;
+
+typedef enum {
+	OP_ADD,
+	OP_SUB,
+	OP_MUL,
+	OP_DIV
+} OperationOperator;
+
+typedef char* VariableType;
+
+typedef union nodeTypeTag {
+	nodeEnum type;
+	conNodeType con;
+	idNodeType id;
+} nodeType;
+
+typedef struct {
+	int isSet;
+	char *name;
+	Define value;
+} Variable;
+
+extern int identifiers_count;
+//extern Variable *variables[MAX_IDENTIFIERS];
+extern char *identifiers[MAX_IDENTIFIERS];
+extern int idValueExists[MAX_IDENTIFIERS];
+extern Define idValue[MAX_IDENTIFIERS];
+
+
+#endif

### 2014-12-28 TransliavimoMetodai/uzd3/main.c

@@ -1,0 +1,103 @@
+/*
+##########################################################
+# Transliavimo metodai, 2014/2015 m.m. (7 semestras)
+# Trečiasis praktinis darbas
+# Rytis Karpuška, Donatas Kučinskas, Programų sistemos, 4k., 3 grupė
+# Variantas: 111
+##########################################################
+*/
+
+#include "parser.tab.h"
+#include <stdio.h>
+#include "common.h"
+#include "parser.h"
+
+int main(int argc, char *argv[])
+{
+	//Check argument count
+	if(argc != 3){
+		fprintf(stderr, "Usage: parser <Input file> <Output file>\n");
+		return 0;
+	}
+
+	//Try to open input file
+	if(!(yyin = fopen(argv[1], "r"))){
+		fprintf(stderr, "Error: Could not read input\n");
+		return 0;
+	}
+
+	//Try to open output file
+	if(!(yyout = fopen(argv[2], "w"))){
+		fprintf(stderr, "Error: Could not write output\n");
+		return 0;
+	}
+
+	yyparse();
+	fprintf(yyout, "<html>\n");
+	int i;
+	
+	//defines list
+	fprintf(yyout, "<h3>Defines:</h3>\n<ul>\n");
+	for (i = 0; i < definesCount; ++i) {
+		int id = defines[i];
+		fprintf(yyout, "<li>%s", identifiers[id]);
+		Define *value = &idValue[id];
+		if (value->type == DEFINE_INT) {
+			fprintf(yyout, " = %d", value->value.iValue);
+		}
+		else if (value->type == DEFINE_STRING) {
+			fprintf(yyout, " = \"%s\"", value->value.str);
+		}
+		else if (value->type == DEFINE_TRUE) {
+		}
+		fprintf(yyout, "</li>\n");
+	}
+	fprintf(yyout, "</ul>\n");
+	
+	//functions list
+	fprintf(yyout, "<h3>Functions:</h3>\n<ul>\n");
+	for (i = 0; i < functionsCount; ++i) {
+		Function *f = functions[i];
+		fprintf(yyout, "<li>%s", identifiers[f->id]);
+		int j;
+		fprintf(yyout, "<br/>\nReturns: %s\n", f->returnType);
+		if (f->args->length) {
+			fprintf(yyout, "<br />\nArguments:\n<ul>\n");
[…]

### 2014-12-28 TransliavimoMetodai/uzd3/parse.sh

@@ -1,0 +1,7 @@
+########################################################
+# Transliavimo metodai, 2014/2015 m.m. (7 semestras)
+# Trečiasis praktinis darbas
+# Rytis Karpuška, Donatas Kučinskas, Programų sistemos, 4k., 3 grupė
+# Variantas: 111
+########################################################
+./parser Sample18.trm parsed.out

### 2014-12-28 TransliavimoMetodai/uzd3/parser.h

@@ -1,0 +1,62 @@
+/*
+##########################################################
+# Transliavimo metodai, 2014/2015 m.m. (7 semestras)
+# Trečiasis praktinis darbas
+# Rytis Karpuška, Donatas Kučinskas, Programų sistemos, 4k., 3 grupė
+# Variantas: 111
+##########################################################
+*/
+
+#ifndef INCLUDE_PARSER_H
+#define INCLUDE_PARSER_H
+
+#include <stdlib.h>
+
+#include "common.h"
+
+#define MAX_ARGS 256
+#define MAX_DEFINES 1000
+#define MAX_FUNCTIONS 4096
+#define MAX_LIST_ITEMS 1000
+
+typedef struct Argument {
+	VariableType type;
+	int id;
+	//TODO: default value?
+} Argument;
+
+
+typedef struct {
+	int length;
+	void *items[MAX_LIST_ITEMS];
+} List;
+
+
+typedef struct {
+	int id;
+	VariableType returnType;
+	List *args;
+} Function;
+
+
+typedef struct {
+	VariableType type;
+	int id;
+} VariableDeclaration;
+
+typedef struct {
+	int id;
+	List *declarations;
+} Struct;
+
+
+extern int definesCount;
+extern int defines[MAX_DEFINES];
+
+extern int functionsCount;
+extern Function *functions[MAX_FUNCTIONS];
+
+extern int structsCount;
+extern Struct *structs[1000];
+
+#endif

### 2014-12-28 KompiuteriuTinklai/IRCCLient/IRCParser.cpp
Adding computer network works

@@ -1,0 +1,189 @@
+/*
+	Message parser for IRC client
+
+	Author: Rytis Karpuška
+		rytis@elektromotus.lt
+
+*/
+
+#include <cstdlib>
+#include <stdlib.h>
+
+#include "IRCParser.h"
+
+using namespace std;
+
+IRCParser::IRCParser(char *ipAddr, int port) : Communicator(ipAddr, port)
+{
+	cmdEnd = "\n\r";
+
+	connectToServer();
+
+	return;
+}
+
+
+void IRCParser::onRead(char *buff, int size)
+{
+	string rxBuff(buff);
+	int cmdEnd = rxBuff.find_first_of("\n\r");
+
+	//create string data
+	string rxCmd = rxBuff.substr(0, cmdEnd + 2);
+
+	//find command string start and end places
+	int cmdStart = 0, cmdPosEnd = 0;
+	cmdStart = rxCmd.find_first_of(" ");
+	cmdPosEnd   = rxCmd.find_first_of(" ", cmdStart + 1);
+
+	if(cmdStart == 0 || cmdPosEnd - 1 <= cmdStart + 1)
+		return;
+
+	//extract command
+	string cmd = rxCmd.substr(cmdStart + 1, cmdPosEnd - cmdStart - 1);
+
+	if(cmd == "PRIVMSG")
+		rspPRIVMSG(rxCmd);
+	else if(cmd == "JOIN")
+		rspJOIN(rxCmd);
+
+	//check if we have some more commands at the same packet
+	if(rxBuff.length() > cmdEnd + 2){
+		int leftoverLen = rxBuff.length() - cmdEnd - 2;
+		string leftoverData = rxBuff.substr(cmdEnd + 2, leftoverLen);
+		onRead((char *)leftoverData.c_str(), leftoverLen);
+	}
+
+	return;
+}
+
+
+bool IRCParser::msgPASS(string pass)
+{
+	if(pass.length() > 500)
+		return false;
+
+	string cmd = "PASS ";
+	cmd += pass;
+	cmd += cmdEnd;
+	
+
+	writeToServer((char *)cmd.c_str(), cmd.length());
+
+	return true;
+}
+
+bool IRCParser::msgNICK(string nick)
+{
+	if(nick.length() > 500)
+		return false;
+
+	string cmd = "NICK ";
+	cmd += nick;
+	cmd += cmdEnd;
+
+	writeToServer((char *)cmd.c_str(), cmd.length());
+
[…]

### 2014-12-28 KompiuteriuTinklai/IRCCLient/IRCParser.h

@@ -1,0 +1,47 @@
+/*
+	Message parser for IRC client
+
+	Author: Rytis Karpuška
+		rytis@elektromotus.lt
+
+*/
+
+#ifndef __IRC_PARSER_H
+#define __IRC_PARSER_H
+
+#include "communicator.h"
+
+using namespace std;
+
+class IRCParser : public Communicator {
+public:
+	IRCParser(char *ipAddr, int port);
+
+	void onRead(char *buff, int size);
+	string getChannel();
+
+	//send commands
+	bool msgPASS(string pass);
+
+	bool msgNICK(string nick);
+
+	bool msgUSER(string user, int mode, string realname);
+
+	bool msgJOIN(string channel);
+	bool msgJOIN(string channel, string key);
+	bool rspJOIN(string cmd);
+
+	bool msgPRIVMSG(string target, string message);
+	bool rspPRIVMSG(string cmd);
+
+	virtual bool onMsgReceived(string from, string msg){};
+
+protected:
+	string cmdEnd;
+	string joinedChannel;
+
+};
+
+
+
+#endif

### 2014-12-28 KompiuteriuTinklai/IRCCLient/communicator.cpp

@@ -1,0 +1,99 @@
+/*
+	Socket controlling stuff of the IRC client
+
+	Author: Rytis Karpuška
+		rytis@elektromotus.lt
+
+*/
+
+#include <stdlib.h>
+#include <stdio.h>
+#include <string.h>
+#include <unistd.h>
+
+#include <sys/types.h>
+#include <sys/socket.h>
+#include <arpa/inet.h>
+
+#include "communicator.h"
+
+static void reader(Communicator *comm)
+{
+	//read and if needed - onRead
+	char buff[512]; //read buffer, according to RFC2812 - 512 is max
+	int size;
+	while((size = read(comm->connFD, buff, 512)) > 0){
+		comm->onRead(buff, size);
+		memset(buff, 0, sizeof(buff));
+	}
+
+	comm->connected = false;
+
+	return;
+}
+
+Communicator::Communicator(char *_ipAddr, int _port)
+{
+	//copy address and port
+	strncpy(ipAddr, _ipAddr, 15);
+	ipAddr[15] = 0; //make sure string is null terminated
+	port = _port;
+
+	//initiate some default values
+	connected = false;
+	connFD = 0;
+	readingThread = NULL;
+
+	return;
+}
+
+bool Communicator::writeToServer(char *buff, int size)
+{
+
+	if(!connected)
+		return false;
+
+	//try to write data
+	if(write(connFD, buff, size) != size)
+		return false;
+
+	return true;
+}
+
+bool Communicator::connectToServer()
+{
+	//create socket
+	int sockFD = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
+	if(sockFD < 0){
+		fprintf(stderr, "Could not open the socket\n");
+	}
+
+	//reset address structure
+	struct sockaddr_in addr;
+	memset(&addr, 0, sizeof(addr));
+
+	addr.sin_family = AF_INET;
+	addr.sin_port = htons(port);
+	
+	//convert server address to binary form
+	if(inet_pton(AF_INET, ipAddr, &addr.sin_addr) < 0){
+		printf("malformed server address\n");
+		return false;
+	}
+
+	//connect socket to address
+	if(connect(sockFD, (struct sockaddr *)&addr, sizeof(addr)) < 0){
+		printf("Could not connect to server\n");
+		return false;
+	}
+
+	//save socket address
+	connFD = sockFD;
+
+	//start read thread
+	readingThread = new std::thread(reader, this);
+
+	connected = true;
+
+	return true;
+}

### 2014-12-28 KompiuteriuTinklai/IRCCLient/communicator.h

@@ -1,0 +1,33 @@
+/*
+	Socket controlling stuff of the IRC client
+
+	Author: Rytis Karpuška
+		rytis@elektromotus.lt
+
+*/
+
+#ifndef __COMMUNICATOR_H
+#define __COMMUNICATOR_H
+
+#include <iostream>
+#include <thread>
+
+class Communicator {
+public:
+	Communicator(char *ipAddr, int port);
+	bool connectToServer();
+
+	int connFD;//needed for reader
+	bool connected; //neede for reader
+
+	virtual void onRead(char *buff, int size){};
+	bool writeToServer(char *buff, int size);
+
+private:
+	char ipAddr[16]; //maximum size of string is 16
+	int port;
+	std::thread *readingThread;
+};
+
+
+#endif

### 2014-12-28 KompiuteriuTinklai/IRCCLient/main.cpp

@@ -1,0 +1,64 @@
+#include <iostream>
+
+#include <stdlib.h>
+#include <stdio.h>
+
+#include "IRCParser.h"
+
+using namespace std;
+
+class Printer : public IRCParser {
+public:
+	Printer(char *ipAddr, int port) : IRCParser(ipAddr, port){};
+
+	bool onMsgReceived(string from, string msg){
+		printf("%s:%s\n", from.c_str(), msg.c_str());
+		return true;
+	}
+};
+
+
+
+int main(int argc, char *argv[])
+{
+	printf("Welcome to a little IRC client program\n");
+
+	if(argc != 5){
+		printf("Please specify IP address and port as CLI arguments\n");
+		return 0;
+	}
+
+	int port = 0;
+	try {
+		string strPort(argv[2]);
+		port = std::stoi(strPort);
+	} catch(...){
+		printf("Port number must be number between 1024 and 65536\n");
+	}
+
+	Printer parser(argv[1], port);
+
+	parser.msgNICK(string(argv[3]));
+	parser.msgUSER(string(argv[3]), 0, "Rytis Karpuška");
+	usleep(100000);
+	parser.msgJOIN(string(argv[4]));
+	sleep(1);
+
+	if(parser.getChannel() != string(argv[4])){
+		printf("Could not connect to channel \"%s\"%s\"\n",
+				parser.getChannel().c_str(), argv[4]);
+		return 0;
+	}
+
+
+	int i = 0;
+	while(parser.connected){
+		string msg;
+		cin >> msg;
+		parser.msgPRIVMSG(string(argv[4]), msg);
+	}
+
+	printf("we have been disconnected\n");
+
+	return 0;
+}

### 2014-12-28 KompiuterineGrafika/projektas/paper/paper.tex
Reordering directory structure of ocomputer graphics stuff

--- 2014-12-28 ProgramuKurimoProcesas/esė/paper.tex
@@
 \vumifdept{Programų sistemų katedra}
-\vumifpaper{Esė}
-\title{Programavimo ir priežiūros veiklų suderinimas mažoje komandoje}
+\vumifpaper{Projektinis darbas}
+\title{Realaus objektų sukamųjų judesiu perdavimas į virtualią aplinką}
 \author{
@@
 
-\supervisor{lekt. Andrius Adamonis}
+\supervisor{R. Krasauskas, doc.}
 \date{Vilnius \\
@@
 
-Programinės įrangos kūrimas bei palaikymas dažnai turi labai daug organizacinių klausimų.
-Didelėse organizacijose yra sudaromos ir reguliuojamos tvarkos, procesai kaip valdyti ir kontroliuoti visas veiklas reikalingas programinės įrangos kūrimui ir palaikymui atlikti.
-Šių procesų sąrašas gali patapti labai ilgas ir todėl siekiant išlaikyti efektyvų darbą, negalime tų pačių procesų taikyti mažos komandos aplinkoje.
+Sukamųjų judesių atvaizdavimas kompiuterio trimatėje erdvėje pasinaudojant populiariais pelės ir klaviatūros įeities įrenginiais turi atvaizduoti trimačius judesius per dvimatę ar net vienamtę (klaviatūros atveju) aplinką.
+Atkreipiant dėmesį į šią problemą, buvo bandoma sukurti įeities įrenginį, kuris neturi šio apribojimo, ir trimačius judesius atvaizduoja trimatėje erdvėje, panaudojant laisvai prieinamą techninę įrangą.
+Kaip įeities įranginys buvo pasirinktas išmanusis telefonas turintis inercinius giroskopo, bei akselerometro sensorius ir magnetometro sensorių.
 
-Šioje esė pritaikomi programinės įrangos kūrimo principai, pačiam programinės įrangos kūrimo bei palaikymo suderinimo proceso mažoje komandoje, kūrimui.
-Tiesa dėl šio darbo laiko ir apimties resursų šie principai taikomi labai supaprastinai.
+\section{Kompiliacija bei paleidimas}
 
-Iš pradžių apibrėžiami reikalavimai programinės įrangos kūrimui bei palaikymui suderinti mažoje komandoje, paskui "`suprojektuojamas"' galimas priežiūros veiklos procesas, deja nėra galimybės praktiškai įgyvendinti ir išbandyti ("`ištestuoti"') šio proceso.
-
-\paragraph{Reikalavimai mažos komandos procesui}
-
-Šioje esė daroma prielaida, kad komanda jau yra susikūrusi efektyvų programinės įrangos kūrimo procesą, ir jį nagrinėsime juodosios dėžės principu.
-Taip pat kuriamas priežiūros procesas, kuris būtų gerai suderinamas su programinės įrangos kūrimo procesu.
-
-Priežiūros procesą būtina sufokusuoti jo tikslui, todėl prie reikalavimų pridedamas programinės įrangos priežiūros tikslas.
-Tad fiksuojamas reikalavimas:
-\begin{enumerate}
-	\item \textit{Priežiūros procesas privalo užtikrinti operatyvų programinės įrangos defektų pašalinimą, svarbius patobulinimus ir kitų pakeitimų atlikimą reikalingą sklandžiam programinės įrangos naudojimui}
-	\newcounter{reqList}
-	\setcounter{reqList}{\theenumi}
-\end{enumerate}
-
-Įprastos komandos programinės įrangos palaikymo periodas yra kur kas ilgesnis, negu komanda gali skirti laiko ir resursų neprisiimdama kitų projektų.
-Todėl kuriamas procesas privalo "`palaikyti"' naujos programinės įrangos kūrimo procesą vykstantį lygegriačiai su programinės įrangos priežiūros procesu.
-\begin{enumerate}
-	\setcounter{enumi}{\thereqList}
-	\item \textit{Procesas turi būti efektyviai integruotas su programinės įrangos kūrimo procesu}
-	\setcounter{reqList}{\theenumi}
-\end{enumerate}
-
-Reikalaujama proceso efektyvumo. Tai yra labai svarbu mažoje komandoje, kurioje nėra didelių žmogiškųjų resursų kiekių.
-\begin{enumerate}
-	\setcounter{enumi}{\thereqList}
-	\item \textit{Procesas negali reikalauti daug resursų proceso organizacinėms veikloms (ang. process overhead)}
-	\setcounter{reqList}{\theenumi}
-\end{enumerate}
-
-Priežiūros metu gali būti atliekami programinės įrangos pakeitimai, tad procesas privalo užtikrinti, kad šie pakeitimai ištaiso senus defektus ir nesukelia naujų.
-\begin{enumerate}
-	\setcounter{enumi}{\thereqList}
-	\item \textit{Procesas privalo užtikrinti naujų pakeitimų korektiškumą}
-	\setcounter{reqList}{\theenumi}
-\end{enumerate}
-
-Programinės įrangos priežiūra vyksta atsižvelgiant į dabartinę situaciją su prižiūrimo projekto darbo produktu.
-Todėl ir proceso įeities duomenys yra tai kas žinoma tuo metu.
-\begin{enumerate}
-	\setcounter{enumi}{\thereqList}
-	\item \textit{Proceso įeities duomenys yra informacija, surinkta iš produkcinėje aplinkoje veikiančių programų}
-	\setcounter{reqList}{\theenumi}
-\end{enumerate}
-
-Programinės įrangos vartotojams yra svarbu greitai ir sėkmingai pasiekti savo rezultatų, todėl bet kokie programinės įrangos defektai, ar kiti nesklandumai yra nepatenkintų vartotojų šaltinis.
-Šiuo reikalavimu pabrėžiame svarbą kuo greičiau sutvarkyti nesklandumus.
-\begin{enumerate}
-	\setcounter{enumi}{\thereqList}
-	\item \textit{Pageidautina, kad kuriamas priežiūros procesas užtikrintų greitą reakcijos laiką}
-	\setcounter{reqList}{\theenumi}
-\end{enumerate}
-
-Taip pat laikui bėgant proceso tinkamumas ar pritaikymas gali keistis, todėl svarbu užtikrinti galimybę adaptuoti procesą prie besikeičiančių sąlygų.
-
-\begin{enumerate}
-	\setcounter{enumi}{\thereqList}
-	\item \textit{Komanda turi peržiūrėti ir įvertinti proceso tinkamumą, ir esant reikalui įgyvendinti pakeitimus procese}
-	\setcounter{reqList}{\theenumi}
-\end{enumerate}
-
-Patenkinant suformuotus reikalavimus, galima tikėtis efektyvaus ir sklandaus programinės įrangos kūrimo ir priežiūros procesų darbo.
-
-\paragraph{Proceso pasiūlymai}
-Didelėse įmonėse, komandose, projektuose, yra populiaru surinkti ne tik defektų pranešimus (ang. bug report), bet ir statistinę informaciją apie tai kaip vartotojai naudojasi programine įranga.
-Tačiau net ir mažos komandos, siekdamos atlikti kokybišką programinės įrangos priežiūrą turi pasirūpinti panašios informacijos surinkimu, bei sisteminimu.
-Priklausomai nuo komandos resursų, šios informacijos surinkimas, gali apsiriboti paprastais defektų pranešimų surūšiavimais ir sureitingavimais pagal svarbą, o gali būti ir įgyvendintas automatizuotas statistinės vartojimo informacijos surinkimas.
-Ir žinoma, kuo detalesnė informacija bus surinkta, tuo tiksliau galima bus atlikti programos priežiūrą.
-
-Šiuo punktu užtikriname reikalavimo 5 patenkinimą
-
-\begin{enumerate}
-	\setcounter{enumi}{0}
-	\item \textit{Komanda užtikrina duomenų surinkimą apie prižiūrimos programinės įrangos darbą.}
-	\setcounter{reqList}{\theenumi}
-\end{enumerate}
-
-Formuodami priežūros procesą privalome atsižvelgti į tai, kad komanda tuo pačiu metu yra užsiėmusi kitos programinės įrangos kūrimo darbais, ir šiuos procesus reikia integruoti tarpusavyje taip, kad būtų kuo mažiau resursų (žmogiškųjų, laiko...) švaistymo procesų integracijai.
-To reikalaujama reikalavime 2.
-Deja priežiūros proceso vykdymui yra būtinas komandos narių laikas, todėl kažkada komanda privalo nusigręžti nuo programinės įrangos kūrimo ir atlikti priežiūros darbus.
-Kiekvienas komandos persiorientavimas nuo vieno proceso, prie kito reikalauja nemažai laiko, todėl norėdami minimizuoti laiką praleidžiamą persiorientavimui, turime minimizuoti persiorientavimų skaičių.
-Komandai siūloma susidaryti kriterijus, kada yra būtina pereiti prie priežiūros proceso ir kada grįžti prie programinės įrangos kūrimo proceso.
-Šie kriterijai turi būti tokie, kad užtikrintų ne per dažną, bei ne per retą persiorientavimą nuo vieno proceso prie kito.
-Verta atkreipti dėmesį, kad reikalavimas 2 (reikalaujantis geros integracijos su kūrimo procesu), bei reikalavimas 6 (reikalaujantis greito proceso atsako) šioje situacijoje yra konfliktiniai.
-
-\begin{enumerate}
-	\setcounter{enumi}{\thereqList}
-	\item \textit{Komanda sudaro ir laikosi kriterijų apibrėžiančių, kada reikia vykdyti priežiūros, kada kūrimo procesą.}
-	\setcounter{reqList}{\theenumi}
-\end{enumerate}
-
-Patenkinus persiorientavimo prie priežiūros proceso kriterijus, komanda turėtų išnagrinėti surinktus duomenis apie prižiūrimos programinės įrangos vartojimą ir sudaryti sūrušiuotą problemų sąrašą pagal svarbą.
-Įvertinusi laiko sąnaudas kiekvienos iš tų problemų sprendimo įgyvendinimui, komanda turėtų pasirinkti tokį patobulinimą, kurio naudingumo ir laiko sąnaudų santykis yra geriausias.
-Reikia atkreipti dėmesį, kad nėra apibrėžiama konkreti procedūra šių problemų svarbumo ar laiko sąnaudų įvertinimui.
-
-\begin{enumerate}
-	\setcounter{enumi}{\thereqList}
-	\item \textit{Komanda iš surinktų duomenų apie programinės įrangos vartojimą išsirenka pakeitimus, kurie yra naudingiausi pagal įgyvendinimo laiką ir svarbą.}
-	\setcounter{reqList}{\theenumi}
-\end{enumerate}
-
-Atliekamas pakeitimų įgyvendinimas.
-Esė pradžioje buvo padaryta prielaida, kad komanda jau yra susikūrusi efektyvų programinės įrangos kūrimo procesą.
-Nors čia nenagrinėjame jo detaliai, bet šiame metode siūloma naudoti tą patį procesą pakeitimų įgyveninimui priežiūros procese.
-Tas pats procesas taip pat būtų atsakingas už pakeitimų testavimą (turi patenkinti reikalavimą 4), bei pakeitimų instaliavimą tinkamose aplinkose.
-
-\begin{enumerate}
-	\setcounter{enumi}{\thereqList}
-	\item \textit{Komanda Įgyvendina pakeitimus.}
-	\setcounter{reqList}{\theenumi}
-\end{enumerate}
-
-Toliau įvertinami grįžimo prie programinės įrangos kūrimo proceso kriterijai ir esant reikalui užbaigiamas priežiūros ciklas.
-Kitu atveju grįžtama prie veiksmo 2.
-
-Taip pat palyginus ilgais laiko intervalais komanda peržiūri proceso efektyvumą, ir įvertina ar pats procesas, bei jo pritaikymas yra tinkami pačiai komandai.
-Esant reikalui komanda patobulina pati savo procesą, adaptuoja jį saviems tikslams
-
-\begin{enumerate}
-	\setcounter{enumi}{\thereqList}
-	\item \textit{Komanda peržiūri patį procesą ir jo vykdymą, esant reikalui įgyvendina pakeitimus.}
-	\setcounter{reqList}{\theenumi}
-\end{enumerate}
-
-\paragraph{Proceso pritaikymas mažai komandai}
-
-Šis procesas yra apibrėžtas palyginus abstrakčiai ir siekiant efektyvaus jo vykdymo, reikia apsibrėžti keletą savybių laisviems pasirinkimams.
-Atsižvelgiant į reikalavimus, vienas iš svarbiausių reikalavimų pritaikant procesą mažai komandai yra reikalavimas 3, teigiantis, kad procesas negali reikalauti daug žmogaus ar kitų resursų pačio proceso organizacinėms veikloms.
-
-Maža komanda turi labai gerai įvertinti kiek ir kokių duomenų reikia surinkinėti iš naudojamos sistemos.
-Jeigu komanda neturi automatizuotos duomenų surinkimo sistemos (to pavyzdys galėtų būti bugzilla, jeigu renkami pasiūlymai ar defektų raportai), komanda turėtų apsiriboti tik tiek duomenų, kad jų surinkimas ir saugojimas sudarytų nedidelę laiko dalį bendroje veikloje, arba pasvarstytų apie automatizuotų duomenų surinkimo sistemų įdiegimą.
-
-Dar vienas laisvas ir svarbus pasirinkimas yra problemų išskyrimas iš surinktų duomenų, jų prioritetizavimas ir laiko įvertinimas sprendimo įgyvendinimui.
-Mažoje komandoje, neesant labai ilgam problemų sąrašui, galima prioritezavimo klausimus išspręsti formalios ar neformalios žodinės diskusijos metu.
-
-Bendru atveju didžiąją laiko dalį komanda turėtų skirti programavimo procese, arba pakeitimų įgyvendinimo dalyje priežiūros procese, o kitos proceso dalys sudarytų nedidelę išleidžiamo laiko dalį.
-
-Besilaikant šių apribojimų, komanda didžiąją dalį laiko skirs programinės įrangos kūrimui, ir, esant reikalui, pakeitimų įgyvendinimui prižiūrimose programų sistemose.
-Šie veiksmai yra veiksmai, kurie suteikia tiesioginius rezultatus, todėl procesą galima vadinti efektyviu.
-
-\paragraph{Išvados}
-
-Šioje esė buvo apmąstyti kokie reikalavimai yra svarbūs mažos komandos priežiūros procesui, pasiūlytas abstraktus proceso variantas, įvertinta galimybė efektyviai vykdyti du procesus lygegriačiai, paliekant lankstumą ir neprisitaikant prie konkrečių komandų ar projektų.
-Bei pasiūlytos gairės proceso laisviems kintamiesiems pasirinkti mažoje komandoje.
+\section{Veikimo principai}
 

### 2014-12-28 KompiuterineGrafika/projektas/Andro_part/app/src/androidTest/java/jauler/sensormouse/ApplicationTest.java

@@ -1,0 +1,13 @@
+package jauler.sensormouse;
+
+import android.app.Application;
+import android.test.ApplicationTestCase;
+
+/**
+ * <a href="http://d.android.com/tools/testing/testing_android.html">Testing Fundamentals</a>
+ */
+public class ApplicationTest extends ApplicationTestCase<Application> {
+    public ApplicationTest() {
+        super(Application.class);
+    }
+}

### 2014-12-28 KompiuterineGrafika/projektas/Andro_part/app/src/main/java/jauler/sensormouse/Connector.java

@@ -1,0 +1,59 @@
+package jauler.sensormouse;
+import android.util.Log;
+import java.io.DataOutputStream;
+import java.net.Socket;
+
+/**
+ * Created by rytis on 14.12.10.
+ */
+public class Connector extends Thread {
+    String server_addr;
+    Integer port;
+    Socket socket;
+    DataOutputStream out;
+
+    Connector(String address, Integer port_num){
+        server_addr = address;
+        port = port_num;
+    }
+
+
+     public void connect() throws Exception {
+        super.start();
+    }
+
+    public void sendValues(int type, float values[], long timestamp){
+        try {
+            out.writeInt(type);
+            out.writeFloat(values[0]);
+            out.writeFloat(values[1]);
+            out.writeFloat(values[2]);
+            out.writeLong(timestamp);
+            out.flush();
+        } catch(Exception e){
+            Log.d("connector", "Error: " + e.getMessage() + " " + e.toString());
+            return;
+        }
+
+        return;
+    }
+
+
+    @Override
+    public void run() {
+        try {
+            socket = new Socket(server_addr, port);
+            out = new DataOutputStream(socket.getOutputStream());
+        } catch (Exception e){
+            Log.d("Connector", "Error: " + e.getMessage());
+            return;
+        }
+
+        while(true)
+            try {
+                sleep(1000, 0);
+            } catch (Exception e){
+                continue;
+            }
+    }
+}

### 2014-12-28 KompiuterineGrafika/projektas/Andro_part/app/src/main/java/jauler/sensormouse/Measure_activity.java

@@ -1,0 +1,36 @@
+package jauler.sensormouse;
+
+import android.app.Activity;
+import android.os.Bundle;
+import android.view.Menu;
+import android.view.MenuItem;
+
+
+public class Measure_activity extends Activity {
+
+    @Override
+    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
+        super.onCreate(savedInstanceState);
+        setContentView(R.layout.activity_measure_activity);
+    }
+
+
+    @Override
+    public boolean onCreateOptionsMenu(Menu menu) {
+        // Inflate the menu; this adds items to the action bar if it is present.
+        getMenuInflater().inflate(R.menu.measure_activity, menu);
+        return true;
+    }
+
+    @Override
+    public boolean onOptionsItemSelected(MenuItem item) {
+        // Handle action bar item clicks here. The action bar will
+        // automatically handle clicks on the Home/Up button, so long
+        // as you specify a parent activity in AndroidManifest.xml.
+        int id = item.getItemId();
+        if (id == R.id.action_settings) {
+            return true;
+        }
+        return super.onOptionsItemSelected(item);
+    }
+}

### 2014-12-28 KompiuterineGrafika/projektas/Andro_part/app/src/main/java/jauler/sensormouse/Startup.java

@@ -1,0 +1,111 @@
+package jauler.sensormouse;
+
+import android.app.Activity;
+import android.content.Context;
+import android.hardware.Sensor;
+import android.hardware.SensorEvent;
+import android.hardware.SensorEventListener;
+import android.hardware.SensorManager;
+import android.os.Bundle;
+import android.util.Log;
+import android.view.View;
+import android.widget.Button;
+import android.widget.EditText;
+import android.widget.Toast;
+
+
+public class Startup extends Activity implements SensorEventListener {
+    Button connect;
+    SensorManager sm;
+    Sensor gyroSens, accelSens;
+    Boolean connected = false;
+    Connector c;
+
+    @Override
+    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
+        super.onCreate(savedInstanceState);
+        setContentView(R.layout.activity_startup);
+        connect = (Button)findViewById(R.id.connectButton);
+        connect.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
+            @Override
+            public void onClick(View view) {
+                Integer port;
+                try {
+                    String addr = ((EditText) findViewById(R.id.serverAddr)).getText().toString();
+                    if(addr.length() <= 0) {
+                        throw new IllegalArgumentException("Invalid server address");
+                    }
+                    try {
+                        port = Integer.parseInt(((EditText) findViewById(R.id.port)).getText().toString());
+                    }catch(Exception e) {
+                        throw new IllegalArgumentException("Invalid port number");
+                    }
+
+                    c = new Connector(addr, port);
+                    c.connect();
+                } catch (Exception e){
+                    Log.e("OnClock", "Error: " + e.getMessage());
+                    Toast.makeText(getApplicationContext(), "Connection Failed", Toast.LENGTH_SHORT);
+                    return;
+                }
+
+                Toast.makeText(getApplicationContext(), "Connection Successful", Toast.LENGTH_SHORT);
+
+                try {
+                    Thread.sleep(1000, 0);
+                } catch(Exception e){}
+                connected = true;
+            }
+        });
+        return;
+    }
+
+
+    @Override
+    public void onSensorChanged(SensorEvent e){
+        if(!connected)
+            return;
+
+        try {
+            if (e.sensor.getType() == Sensor.TYPE_ACCELEROMETER) {
[…]

### 2015-01-05 KompiuterineGrafika/projektas/paper/paper.tex
paper written

@@
 \usepackage{gensymb}
+\usepackage{xcolor}
+\usepackage{listings}
 \usepackage{amsmath}
@@
 \usepackage{VUMIF}
+
+%Kodo highlitinimo configas
+\lstset{basicstyle=\ttfamily,
+	showstringspaces=false,
+	commentstyle=\color{red},
+	keywordstyle=\color{blue}
+	}
 
@@
 
-\section{Veikimo principai}
+\subsection{Išeities kodas ir jo struktūra}
+Visas išeities kodas yra prieinamas github sistemoje adresu: \url{https://github.com/jauler/VU_MIF_tasks/tree/master/KompiuterineGrafika/projektas}.
+Aiškumo dėlei kodas yra suskaidytas į tris dalis esančias trijuose kataloguose:
+\begin{itemize}
+	\item \textit{\url{Andro_part}} Kodas skirtas išmaniajam telefonui su android operacine sistema.
+		Šis kodas yra atsakingas už matavimų atlikimą bei duomenų perdavimą į kompiuterį.
+	\item \textit{\url{PC_part}} Kodas skirtas kompiuteriui su "`Linux"' operacine sistema.
+		Šis kodas sukuria trimatį objektą openGL aplinkoje, surenka ir apdoroja duomenis gautus iš android išmaniojo telefono, bei atvaizduoja trimačius judesius.
+	\item \textit{\url{paper}} Latex kodas šiam dokumentui.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Išmaniajam telefonui skirto kodo kompiliacija, bei instaliacija}
+Išmanusiojo telefono kodas buvo rašomas su "`android-studio"' integruotaja kūrimo aplinka (Versija Beta 0.8.6), todėl čia aprašomas būdas, kaip sukompiliuoti kodą naudojantis šia aplinka.
+Tai tikrai nėra vienintelis ir nėra geriausias būdas tai atlikti.
+
+\paragraph{1. Žingsnis}
+Parsisiunčiame \url{projektas} direktoriją iš github sistemos
+
+\paragraph{2. Žingsnis}
+Atsidarome android-studio aplinką.
+Importuojame projektą pasirinkdami meniu "`File"', toliau "`Import Project"', parenkame \url{Andro_part} katalogą.
+
+\paragraph{3. Žingsnis}
+Kompiliuojame. Parenkame meniu "`Build"', toliau "`Generate signed APK"'.
+Suvedame reikiamus duomenis rakto sugeneravimui.
+Palaukiame kol kompiliacija įvyks.
+Instaliuojamas APK failas yra sugeneruotas direktorijoje \url{Andro_part/app}.
+
+\subsection{Išmaniajam telefonui skirtos programėlės instaliacija be kompiliacijos}
+Patogumo dėlei github sistemoje yra įkeltas sukompiliuotas APK failas adresu \url{https://github.com/jauler/VU_MIF_tasks/blob/master/KompiuterineGrafika/projektas/Andro_part/app/app-release.apk}.
+Šį failą atsidarius telefone, jis bus parsiunčiamas ir instaliuojamas automatiškai.
+
+\subsection{Kompiuteriui skirto kodo kompiliacija}
+Prieš pradedant šios programos kompiliavimo darbus reikia pasirūpinti, kad būtų patenkintos priklausomybės.
+Programa skirta kompiuteriui turi šias priklausomybes:
+\begin{itemize}
+	\item "`POSIX threads"' biblioteka pthread
+	\item "`openGL priklausomybės
+		\begin{itemize}
+			\item "`GL"' biblioteka
+			\item "`GLU"' biblioteka
+			\item "`glut"' biblioteka
+		\end{itemize}
+
+	\item "`m"' matematikos biblioteka
+	\item "`libc"' ir kitos GCC kompiliatoriaus automatiškai įtraukiamos bibliotekos
+	\item Kompiuteryje turi būti instaliuota programa "`make"'
+	\item Kompiuteryje turi būti instaliuotas bei korektiškai sukonfigūruotas gcc kompiliatorius
+\end{itemize}
+
+Visos šios priklausomybės turi būti prieinamos GCC kompiliatoriui.
+
+Patenkinus šias priklausomybe kompiliacija tampa labai paprasta.
+Kataloge \url{PC_part} reikia įvykdyti komandą:
+\begin{lstlisting}[language=bash]
+ make
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Šio dokumento kodo kompiliacija}
+Šio dokumento kompiliavimas nedaro įtakos programos veikimui, todėl jo kompilacija aptarsime sutrumpintai.
+
+\paragraph{1. Žingsnis}
+Pasirūpiname visomis "`latex"' priklausomybėmis reikalaujamomis šio dokumento.
+
+\paragraph{2. Žingsnis}
+Kompiliacija. įvykdome komandą:
+
+\begin{lstlisting}[language=bash]
+ make
+\end{lstlisting}
+
+\section{Programos naudojimas}
+Programos dalys skirtos "`Android"' ir "`Linux"' operacinėms sistemoms turi būti paleidžiamos tam tikra tvarka.
+
+\subsection{"`Linux"' operacinei sistemai skirto kodo paleidimas}
+"`Linux"' programa yra duomenų priėmimo serveris, todėl ji turi būti paleista pirmiausiai.
+
+Įvykdome failą "`demo"' \url{PC_part} kataloge.
+Pagal nutylėjimą programa užkrauna kūbo modelį, bet github sistemoje jų įkelta yra daugiau:
+\begin{itemize}
+	\item \textit{cube.obj} - Kūbo modelis, užkrauanams pagal nutylėjimą
+	\item \textit{monkey.obj} - Beždžionės galvos modelis
+	\item \textit{human.obj} - Žmogaus modelis
+	\item \textit{sphere.obj} - Sferos modelis
+\end{itemize}
+
+Programai galima pateikti modelio failą pateikiant kelią iki jo kaip pirmajį argumentą, pvz.:
+
+\begin{lstlisting}[language=bash]
+ ./demo human.obj
+\end{lstlisting}
+
+Jeigu programa sėkmingai įsijungė, turime matyti langą su modeliu, bei standartinėje išeityje (eng.: "`standard output"' arba "`stdout"') yra išspausdinama eilutė:
+\begin{lstlisting}[language=bash]
+Listening on 0.0.0.0 at 10001
+\end{lstlisting}
+Bei šiek tiek apibendrintos informacijos apie užkrautą modelį.
+
+\subsection{"`Android"' operacinei sistemai skirto kodo paleidimas}
+
+Sėkmingam abiejų įrenginių komunikavimui būtina, kad jie būtų tame pačiame potinklyje, todėl prieš paleidžiant android programą, reikia įsitikinti, kad ši sąlyga yra patenkinama.
+Paprašiausiais būdas tai padaryti - abu įrenginius prijungti prie to pačio Wi-Fi tinklo arba sukurti Wi-Fi prieigos tašką mobiliajame telefone ir prijungti kompiuterį prie šio tinklo.
+Tai pat reikalingas geras tinklo atsakas (eng. "`latency"' arba "`ping"'), todėl antrasis sujungimo būdas yra rekomenduojamas.
+
+Atsidariusioje aplikacijoje rodomi du įvesties laukai, viename įvedame serverio (kompiuterio) IP adresą, kitame TCP porto numerį: "`10001"'.
+
+Pastebėjimas: pradinė telefono būsena yra naudojama kaip atskaitos taškas, tad intuityvumo dėlei patartina sulygiuoti telefoną su modeliu rodomu ekrane.
+
+Toliau spaudžiame "`Connect"', ir viską teisingai atlikus matysime, kad modelio kampinė pozicija atitinka išmaniojo telefono kampine pozicija realiame pasaulyje.
+
+\section{Veikimo principas}
+
+\subsection{Sensoriai}
+Šioje programoje naudojami MEMS giroskopo duomenys.
+Beveik kiekvienas išmanusis telefonas turi tokį giroskopą.
+Įprastai trimatis MEMS giroskopas susideda iš trijų vienmačių MEMS giroskopų erdviškai orientuotų taip, kad tarp visų jų susidarytų 90 laipsnių kampas.
+Iš to seka, kad trimačio MEMS giroskopo išėjime yra trys reikšmės sudarančios sukimo vektorių (eng.: "`rotation vector"'), kur vektoriaus kryptis nurodo ašį aplink kurią sukama, o jo ilgis - kokiu greičiu yra sukama.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/gyroscope.jpg}
+\caption{MEMS giroskopas, lenktos rodyklės atvaizduoja giroskopo išeities duomenis.}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\subsection{Duomenų perdavimas}
+
+Duomenų perdavimui naudojami berkeley TCP sockets tipo jungtis.
+Startuodama "`Linux"' operacinės sistemos programa, atidaro serverio tipo TCP socket jungtį su porto numeriu 10001, ir laukia, kol bus atsiūstas prisijungimo prašymas.
+Leidžiamas nedaugiau kaip vienas klientas vienu metu.
+Prisijungęs prie serverio "`Android"' išmanusis telefonas pradeda siūsti matavimų duomenis. Matavimo duomenų paketas siunčiamas iškarto po kiekvieno atlikto matavimo.
+Paketo formatas pavaizduotas pav. 2
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{img/packet.png}
+\caption{Matavimo duomenų paketo formatas. Skaičiai parodo atstumą baitais nuo paketo pradžios.}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Laukas "`tipas"' gali būti dviejų reiškmių: 
+\begin{itemize}
+	\item \textit{0} - Akselerometro duomenys (šiuo metu jie nėra naudojami "`Linux"' programoje)
+	\item \textit{1} - Giroskopo duomenys
+\end{itemize}
+
+Laukai X, Y, Z ašims yra Akselerometro arba giroskopo matavimai. Kiekvienas skirtingas lauko "`tipas"' variantas išreiškia skirtingus matavimo vienetus:
+\begin{itemize}
+	\item Akselerometro - akseleracija visomis trimis ašimis išreikšta žemės gravitacijos lauko vienetais (g, $1g \approx 9,8 m/s^2$)
+	\item Giroskopo - kampinis greitis visomis trimis ašimis išreikštas radianais per sekundę (rad/s)
+\end{itemize}
+
+Laiko spaudas naudojamas matavimų integracijai laiko atžvilgiu.
+Integruojant reikia tiksliai žinoti kiek lako praėjo nuo vieno matavimo iki kito.
+Verta paminėti, kad negalima pasitikėti duomenių gavimo momento laiku, nes interneto protokolai įveda didelius iškraipymus.
+
+Laiko spaudas parodo kada buvo padarytas matavimas nanosekundėmis ($1ns = 10^{-9} s$) tam tikro (nežinomo, bet fiksuoto) taško laike atžvilgiu.
+Šiuo atveju žinoti kieno atžvilgiu yra daromas laiko spaudas nėra reikalo, nes programos algoritmas suformuotas taip, kad dirbama tik su laiko skirtumais tarp matavimų.
+Verta pastebėti, kad šioje vietoje negalima imti įprasto laiko (angliškai vadinamo "`wall clock"'), nes jis yra koreguojamas ir įvykus koregavimui, laiko skirtumas tarp matavimų nebeatspindės realaus prabėgusio laiko.
+Įprastam mobiliajame telefone šie koregavimai įvyksta palyginus dažnai, todėl būtinai reikia operacinės sistemos užklausti nekoreguojamo laiko.
+
+\subsection{Duomenų apdorojimas}
+
+Šio darbo tikslas yra atvaizduoti realaus pasaulio trimačius sukamuosius judesius virtulioje aplinkoje.
+Mūsų įeities duomenys yra sukamasis vektorius lokalioje (išmaniojo telefono) koordinačių sistemoje, tad tai reikia atvaizduoti į openGL modelio aplinką.
+OpenGL aplinka pateikia funkcija glRotate, kuri leidžia pasukti objektą.
+Jeigu į objekto matricą nėra užkraunama identity matrica, tuomet ši funkcija atvaizduoja pasukimą pagal krypties vektorių ir kampo didumą lokalioje to objekto koordinačių sistemoje.
+Šiame algoritme, gavus naują duomenų paketą, gautas sukimo vektorius yra padauginamas iš konstantos normalizuojančios sukimo greičius ir išsaugomas į kampinio greičio registrą.
+Kiekvieno kadro paišymo metu, objektas yra pasukamas tuo sukimo vektoriumi (žinoma konvertuojant į glRotate funkcijos reikalaujamą sukimo vektoriaus su atskiru kampu formatą).
+Tokie veiksmai atitinka sukimo vektoriaus integraciją laiko atžvilgiu, o tai pagal fiziką išduoda kampinę poziciją.
+
+\section{Esamos problemos ir galimi patobulinimai}
+
+\subsection{Dreifavimas}
+Dabartinėje programos versijoje naudojami tik giroskopo duomenys, integruojami laiko atžvilgiu.
+Tai sukelia vadinamą dreifavimo (eng.: "`Drift"') problemą.
+Dėl šios problemos, matavimo paklaidos laikui bėgant sumuojasi, ir nukrypsta nuo realios padėties.
+
+Galimas sprendimas būtų panaudoti sensorių duomenų sintezę (eng.: "`sensor fusion"') ir įtraukti magnetometro, bei akselerometro matavimus į kampinės padėties matavimus.
+Duomenų apjungimui galėtų būti panaudotas kalmano filtras, kuris leistų absoliučiai išvengti dreifavimo problemos.
+
+\subsection{Žemas matavimų dažnis}
+Mobilusis telefonas matavimus atlieka palyginus žemu dažniu, todėl greitai pakračius telefoną dreifavimo problema įveda katastrofiškas paklaidas.
+Iš dalies šią problemą galėtų spręsti kalmano filtras ir "`sensor fusion"' algoritmas apibūdintas prieštai buvusioje posekcijoje, bet speciali techninė įranga su matavimo dažniu siekančiu 500-1000Hz leistų atlikti itin tikslius kampinės pozicijos matavimus.
+
+\section{Išvados}
+
+Šiame darbe yra pasiūlomas ir išbandomas integracinis metodas laisvai prienamų, išmaniuosiuose telefonuose montuojamų, MEMS giroskopų panaudojimui trimačių objektų manipuliacijai.
+Dėja rezultatai rodo, kad vien integruojami giroskopo duomenys suteikia stiprų dreifavimą, ir patogiai trimačių objektų manipuliacijai būtina kompensuoti dreifavimą.
 

### 2015-01-05 KompiuterineGrafika/projektas/paper/paper.tex
Review on computer graphics paper done

@@
 \vumifpaper{Projektinis darbas}
-\title{Realaus objektų sukamųjų judesiu perdavimas į virtualią aplinką}
+\title{Realaus objektų sukamųjų judesių perdavimas į virtualią aplinką}
 \author{
@@
 Paprašiausiais būdas tai padaryti - abu įrenginius prijungti prie to pačio Wi-Fi tinklo arba sukurti Wi-Fi prieigos tašką mobiliajame telefone ir prijungti kompiuterį prie šio tinklo.
-Tai pat reikalingas geras tinklo atsakas (eng. "`latency"' arba "`ping"'), todėl antrasis sujungimo būdas yra rekomenduojamas.
+Taip pat reikalingas geras tinklo atsakas (eng. "`latency"' arba "`ping"'), todėl antrasis sujungimo būdas yra rekomenduojamas.
 
@@
 
-Toliau spaudžiame "`Connect"', ir viską teisingai atlikus matysime, kad modelio kampinė pozicija atitinka išmaniojo telefono kampine pozicija realiame pasaulyje.
+Toliau spaudžiame "`Connect"', ir viską teisingai atlikus matysime, kad modelio kampinė pozicija atitinka išmaniojo telefono kampinę poziciją realiame pasaulyje.
 

### 2015-01-07 KompiuterineGrafika/projektas/paper/paper.tex
added bibliography

@@
 
+\bibliography{Bibliografija}
+\begin{itemize}
+	\item [[AAJ+01]] - \textit{Implementing a Sensor Fusion Algorithm for 3D Orientation Detection with Inertial/Magnetic Sensors}, \url{http://franciscoraulortega.com/pubs/Algo3DFusionsMems.pdf}
+	\item [[SSF+11]] - \textit{A sensor fusion algorithm for an integrated angular position estimation with inertial measurement units}, \url{http://www.date-conference.com/proceedings/PAPERS/2011/DATE11/PDFFILES/IP1_06.PDF}
+	\item [[MS11]] - \textit{Modeling, Design and Experimental Study for a Quadcopter System Construction}, \url{http://brage.bibsys.no/xmlui/bitstream/id/86811/uiareport.pdf}
+\end{itemize}
+
 \end{document}

### 2015-04-27 PraktikosAtaskaita/paper.tex
Adding practice report barebone latex structure

--- 2015-01-05 KompiuterineGrafika/projektas/paper/paper.tex
@@
 \vumifdept{Programų sistemų katedra}
-\vumifpaper{Projektinis darbas}
-\title{Realaus objektų sukamųjų judesiu perdavimas į virtualią aplinką}
+\vumifpaper{}
+\title{Praktikos uždarojoje akcinėje bendrovėje "`Elektromotus"' ataskaita}
 \author{
@@
 
-\supervisor{R. Krasauskas, doc.}
+\supervisor{Irus Grinis, doc.}
 \date{Vilnius \\
@@
 
-Sukamųjų judesių atvaizdavimas kompiuterio trimatėje erdvėje pasinaudojant populiariais pelės ir klaviatūros įeities įrenginiais turi atvaizduoti trimačius judesius per dvimatę ar net vienamtę (klaviatūros atveju) aplinką.
-Atkreipiant dėmesį į šią problemą, buvo bandoma sukurti įeities įrenginį, kuris neturi šio apribojimo, ir trimačius judesius atvaizduoja trimatėje erdvėje, panaudojant laisvai prieinamą techninę įrangą.
-Kaip įeities įranginys buvo pasirinktas išmanusis telefonas turintis inercinius giroskopo, bei akselerometro sensorius ir magnetometro sensorių.
+\section{Apie UAB "`Elektromotus"'}
 
-\section{Kompiliacija bei paleidimas}
+\section{Veikla praktikos metu}
 
-\subsection{Išeities kodas ir jo struktūra}
-Visas išeities kodas yra prieinamas github sistemoje adresu: \url{https://github.com/jauler/VU_MIF_tasks/tree/master/KompiuterineGrafika/projektas}.
-Aiškumo dėlei kodas yra suskaidytas į tris dalis esančias trijuose kataloguose:
-\begin{itemize}
-	\item \textit{\url{Andro_part}} Kodas skirtas išmaniajam telefonui su android operacine sistema.
-		Šis kodas yra atsakingas už matavimų atlikimą bei duomenų perdavimą į kompiuterį.
-	\item \textit{\url{PC_part}} Kodas skirtas kompiuteriui su "`Linux"' operacine sistema.
-		Šis kodas sukuria trimatį objektą openGL aplinkoje, surenka ir apdoroja duomenis gautus iš android išmaniojo telefono, bei atvaizduoja trimačius judesius.
-	\item \textit{\url{paper}} Latex kodas šiam dokumentui.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Išmaniajam telefonui skirto kodo kompiliacija, bei instaliacija}
-Išmanusiojo telefono kodas buvo rašomas su "`android-studio"' integruotaja kūrimo aplinka (Versija Beta 0.8.6), todėl čia aprašomas būdas, kaip sukompiliuoti kodą naudojantis šia aplinka.
-Tai tikrai nėra vienintelis ir nėra geriausias būdas tai atlikti.
-
-\paragraph{1. Žingsnis}
-Parsisiunčiame \url{projektas} direktoriją iš github sistemos
-
-\paragraph{2. Žingsnis}
-Atsidarome android-studio aplinką.
-Importuojame projektą pasirinkdami meniu "`File"', toliau "`Import Project"', parenkame \url{Andro_part} katalogą.
-
-\paragraph{3. Žingsnis}
-Kompiliuojame. Parenkame meniu "`Build"', toliau "`Generate signed APK"'.
-Suvedame reikiamus duomenis rakto sugeneravimui.
-Palaukiame kol kompiliacija įvyks.
-Instaliuojamas APK failas yra sugeneruotas direktorijoje \url{Andro_part/app}.
-
-\subsection{Išmaniajam telefonui skirtos programėlės instaliacija be kompiliacijos}
-Patogumo dėlei github sistemoje yra įkeltas sukompiliuotas APK failas adresu \url{https://github.com/jauler/VU_MIF_tasks/blob/master/KompiuterineGrafika/projektas/Andro_part/app/app-release.apk}.
-Šį failą atsidarius telefone, jis bus parsiunčiamas ir instaliuojamas automatiškai.
-
-\subsection{Kompiuteriui skirto kodo kompiliacija}
-Prieš pradedant šios programos kompiliavimo darbus reikia pasirūpinti, kad būtų patenkintos priklausomybės.
-Programa skirta kompiuteriui turi šias priklausomybes:
-\begin{itemize}
-	\item "`POSIX threads"' biblioteka pthread
-	\item "`openGL priklausomybės
-		\begin{itemize}
-			\item "`GL"' biblioteka
-			\item "`GLU"' biblioteka
-			\item "`glut"' biblioteka
-		\end{itemize}
-
-	\item "`m"' matematikos biblioteka
-	\item "`libc"' ir kitos GCC kompiliatoriaus automatiškai įtraukiamos bibliotekos
-	\item Kompiuteryje turi būti instaliuota programa "`make"'
-	\item Kompiuteryje turi būti instaliuotas bei korektiškai sukonfigūruotas gcc kompiliatorius
-\end{itemize}
-
-Visos šios priklausomybės turi būti prieinamos GCC kompiliatoriui.
-
-Patenkinus šias priklausomybe kompiliacija tampa labai paprasta.
-Kataloge \url{PC_part} reikia įvykdyti komandą:
-\begin{lstlisting}[language=bash]
- make
-\end{lstlisting}
-
-\subsection{Šio dokumento kodo kompiliacija}
-Šio dokumento kompiliavimas nedaro įtakos programos veikimui, todėl jo kompilacija aptarsime sutrumpintai.
-
-\paragraph{1. Žingsnis}
-Pasirūpiname visomis "`latex"' priklausomybėmis reikalaujamomis šio dokumento.
-
-\paragraph{2. Žingsnis}
-Kompiliacija. įvykdome komandą:
-
-\begin{lstlisting}[language=bash]
- make
-\end{lstlisting}
-
-\section{Programos naudojimas}
-Programos dalys skirtos "`Android"' ir "`Linux"' operacinėms sistemoms turi būti paleidžiamos tam tikra tvarka.
-
-\subsection{"`Linux"' operacinei sistemai skirto kodo paleidimas}
-"`Linux"' programa yra duomenų priėmimo serveris, todėl ji turi būti paleista pirmiausiai.
-
-Įvykdome failą "`demo"' \url{PC_part} kataloge.
-Pagal nutylėjimą programa užkrauna kūbo modelį, bet github sistemoje jų įkelta yra daugiau:
-\begin{itemize}
-	\item \textit{cube.obj} - Kūbo modelis, užkrauanams pagal nutylėjimą
-	\item \textit{monkey.obj} - Beždžionės galvos modelis
-	\item \textit{human.obj} - Žmogaus modelis
-	\item \textit{sphere.obj} - Sferos modelis
-\end{itemize}
-
-Programai galima pateikti modelio failą pateikiant kelią iki jo kaip pirmajį argumentą, pvz.:
-
-\begin{lstlisting}[language=bash]
- ./demo human.obj
-\end{lstlisting}
-
-Jeigu programa sėkmingai įsijungė, turime matyti langą su modeliu, bei standartinėje išeityje (eng.: "`standard output"' arba "`stdout"') yra išspausdinama eilutė:
-\begin{lstlisting}[language=bash]
-Listening on 0.0.0.0 at 10001
-\end{lstlisting}
-Bei šiek tiek apibendrintos informacijos apie užkrautą modelį.
-
-\subsection{"`Android"' operacinei sistemai skirto kodo paleidimas}
-
-Sėkmingam abiejų įrenginių komunikavimui būtina, kad jie būtų tame pačiame potinklyje, todėl prieš paleidžiant android programą, reikia įsitikinti, kad ši sąlyga yra patenkinama.
-Paprašiausiais būdas tai padaryti - abu įrenginius prijungti prie to pačio Wi-Fi tinklo arba sukurti Wi-Fi prieigos tašką mobiliajame telefone ir prijungti kompiuterį prie šio tinklo.
-Tai pat reikalingas geras tinklo atsakas (eng. "`latency"' arba "`ping"'), todėl antrasis sujungimo būdas yra rekomenduojamas.
-
-Atsidariusioje aplikacijoje rodomi du įvesties laukai, viename įvedame serverio (kompiuterio) IP adresą, kitame TCP porto numerį: "`10001"'.
-
-Pastebėjimas: pradinė telefono būsena yra naudojama kaip atskaitos taškas, tad intuityvumo dėlei patartina sulygiuoti telefoną su modeliu rodomu ekrane.
-
-Toliau spaudžiame "`Connect"', ir viską teisingai atlikus matysime, kad modelio kampinė pozicija atitinka išmaniojo telefono kampine pozicija realiame pasaulyje.
-
-\section{Veikimo principas}
-
-\subsection{Sensoriai}
-Šioje programoje naudojami MEMS giroskopo duomenys.
-Beveik kiekvienas išmanusis telefonas turi tokį giroskopą.
-Įprastai trimatis MEMS giroskopas susideda iš trijų vienmačių MEMS giroskopų erdviškai orientuotų taip, kad tarp visų jų susidarytų 90 laipsnių kampas.
-Iš to seka, kad trimačio MEMS giroskopo išėjime yra trys reikšmės sudarančios sukimo vektorių (eng.: "`rotation vector"'), kur vektoriaus kryptis nurodo ašį aplink kurią sukama, o jo ilgis - kokiu greičiu yra sukama.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/gyroscope.jpg}
-\caption{MEMS giroskopas, lenktos rodyklės atvaizduoja giroskopo išeities duomenis.}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\subsection{Duomenų perdavimas}
-
-Duomenų perdavimui naudojami berkeley TCP sockets tipo jungtis.
-Startuodama "`Linux"' operacinės sistemos programa, atidaro serverio tipo TCP socket jungtį su porto numeriu 10001, ir laukia, kol bus atsiūstas prisijungimo prašymas.
-Leidžiamas nedaugiau kaip vienas klientas vienu metu.
-Prisijungęs prie serverio "`Android"' išmanusis telefonas pradeda siūsti matavimų duomenis. Matavimo duomenų paketas siunčiamas iškarto po kiekvieno atlikto matavimo.
-Paketo formatas pavaizduotas pav. 2
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{img/packet.png}
-\caption{Matavimo duomenų paketo formatas. Skaičiai parodo atstumą baitais nuo paketo pradžios.}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-Laukas "`tipas"' gali būti dviejų reiškmių: 
-\begin{itemize}
-	\item \textit{0} - Akselerometro duomenys (šiuo metu jie nėra naudojami "`Linux"' programoje)
-	\item \textit{1} - Giroskopo duomenys
-\end{itemize}
-
-Laukai X, Y, Z ašims yra Akselerometro arba giroskopo matavimai. Kiekvienas skirtingas lauko "`tipas"' variantas išreiškia skirtingus matavimo vienetus:
-\begin{itemize}
-	\item Akselerometro - akseleracija visomis trimis ašimis išreikšta žemės gravitacijos lauko vienetais (g, $1g \approx 9,8 m/s^2$)
-	\item Giroskopo - kampinis greitis visomis trimis ašimis išreikštas radianais per sekundę (rad/s)
-\end{itemize}
-
-Laiko spaudas naudojamas matavimų integracijai laiko atžvilgiu.
-Integruojant reikia tiksliai žinoti kiek lako praėjo nuo vieno matavimo iki kito.
-Verta paminėti, kad negalima pasitikėti duomenių gavimo momento laiku, nes interneto protokolai įveda didelius iškraipymus.
-
-Laiko spaudas parodo kada buvo padarytas matavimas nanosekundėmis ($1ns = 10^{-9} s$) tam tikro (nežinomo, bet fiksuoto) taško laike atžvilgiu.
-Šiuo atveju žinoti kieno atžvilgiu yra daromas laiko spaudas nėra reikalo, nes programos algoritmas suformuotas taip, kad dirbama tik su laiko skirtumais tarp matavimų.
-Verta pastebėti, kad šioje vietoje negalima imti įprasto laiko (angliškai vadinamo "`wall clock"'), nes jis yra koreguojamas ir įvykus koregavimui, laiko skirtumas tarp matavimų nebeatspindės realaus prabėgusio laiko.
-Įprastam mobiliajame telefone šie koregavimai įvyksta palyginus dažnai, todėl būtinai reikia operacinės sistemos užklausti nekoreguojamo laiko.
-
-\subsection{Duomenų apdorojimas}
-
-Šio darbo tikslas yra atvaizduoti realaus pasaulio trimačius sukamuosius judesius virtulioje aplinkoje.
-Mūsų įeities duomenys yra sukamasis vektorius lokalioje (išmaniojo telefono) koordinačių sistemoje, tad tai reikia atvaizduoti į openGL modelio aplinką.
-OpenGL aplinka pateikia funkcija glRotate, kuri leidžia pasukti objektą.
-Jeigu į objekto matricą nėra užkraunama identity matrica, tuomet ši funkcija atvaizduoja pasukimą pagal krypties vektorių ir kampo didumą lokalioje to objekto koordinačių sistemoje.
-Šiame algoritme, gavus naują duomenų paketą, gautas sukimo vektorius yra padauginamas iš konstantos normalizuojančios sukimo greičius ir išsaugomas į kampinio greičio registrą.
-Kiekvieno kadro paišymo metu, objektas yra pasukamas tuo sukimo vektoriumi (žinoma konvertuojant į glRotate funkcijos reikalaujamą sukimo vektoriaus su atskiru kampu formatą).
-Tokie veiksmai atitinka sukimo vektoriaus integraciją laiko atžvilgiu, o tai pagal fiziką išduoda kampinę poziciją.
-
-\section{Esamos problemos ir galimi patobulinimai}
-
-\subsection{Dreifavimas}
-Dabartinėje programos versijoje naudojami tik giroskopo duomenys, integruojami laiko atžvilgiu.
-Tai sukelia vadinamą dreifavimo (eng.: "`Drift"') problemą.
-Dėl šios problemos, matavimo paklaidos laikui bėgant sumuojasi, ir nukrypsta nuo realios padėties.
-
-Galimas sprendimas būtų panaudoti sensorių duomenų sintezę (eng.: "`sensor fusion"') ir įtraukti magnetometro, bei akselerometro matavimus į kampinės padėties matavimus.
-Duomenų apjungimui galėtų būti panaudotas kalmano filtras, kuris leistų absoliučiai išvengti dreifavimo problemos.
-
-\subsection{Žemas matavimų dažnis}
-Mobilusis telefonas matavimus atlieka palyginus žemu dažniu, todėl greitai pakračius telefoną dreifavimo problema įveda katastrofiškas paklaidas.
-Iš dalies šią problemą galėtų spręsti kalmano filtras ir "`sensor fusion"' algoritmas apibūdintas prieštai buvusioje posekcijoje, bet speciali techninė įranga su matavimo dažniu siekančiu 500-1000Hz leistų atlikti itin tikslius kampinės pozicijos matavimus.
+\section{Rezultatai}
 
@@
 
-Šiame darbe yra pasiūlomas ir išbandomas integracinis metodas laisvai prienamų, išmaniuosiuose telefonuose montuojamų, MEMS giroskopų panaudojimui trimačių objektų manipuliacijai.
-Dėja rezultatai rodo, kad vien integruojami giroskopo duomenys suteikia stiprų dreifavimą, ir patogiai trimačių objektų manipuliacijai būtina kompensuoti dreifavimą.
-
 \end{document}

### 2015-04-27 PraktikosAtaskaita/paper.tex
adding company description

@@
 
+%Skyrius apie įmonę
 \section{Apie UAB "`Elektromotus"'}
 
+UAB "`Elektromotus"' 2010 metais įkurta trijų steigėjų: Gintauto Palucko, Mindaugo Milašausko ir Šarūno Šutavičiaus su tikslu realizuoti jų sukauptą patirtį elektromobilių valdymo sistemų kūrimo srityje.
+Nuo to laiko, įmonė išaugo ir samdyti darbuotojai pilnai perėmė įmonės darbo krūvius.
+Šiuo metu įmonėje yra per 15 darbuotojų, metinė apyvarta viršyja milijoną litų, bei vykdomas ne vienas naujas projektas, su tikslu, patobulinti, išleisti, sukurti naujas technologijas bei produktus.
+
+Buvo sukurti ir išleisti keli produktai, bei patentai.
+
+\subsection{Produktai}
+\subsubsection{"`Emus BMS"' - Baterijų valdymo sistema}
+"`Emus BMS"' yra pagrindinis ir seniausias įmonės produktas, įnešantis daugiausiai pajamų.
+
+Tai yra valdymo sistema vidutinėms ir didelėms ličio jonų, ličio polimerų, ličio geležies fosfatų, nikelio-metalo hidratų ir kitoms baterijoms.
+
+Sistemą sudaro trijų lygmenų hierarchinė struktūra:
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=1\textwidth]{img/bms_desc.png}
+\caption{Emus BMS struktūra.}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Sistemą sudaro šie komponentai:
+\begin{itemize}
+	\item{Main Control Unit} - Pagrindinis valdymo blokas, komunikuoja su komunikacijos adapteriais CAN sąsaja.
+	\item{Cell Communication adapter} - Adapteris persiunčiantis CAN sąsajos komandas į celių modulius privačia įmonės sukurta sąsaja pritaikyta dirbti EMI triukšmingose sąlygose.
+	\item{Cell module} - Celių moduliai, galiniai įrenginiai, matuoja celės įtampą, temperatūra, turi šiluminio balansavimo palaikymą.
+\end{itemize}
+
+Panašių sistemų rinkoje labai mažai, tad šį susilaukė populiarumo.
+Ši sistema yra naudojama įvairiuose elektromobiliuose, laivuose, kranuose. ir t.t.
+
+Ryškiausi klientų pasiekimai su "`Emus BMS"':
+\begin{itemize}
+	\item Komandos "`ACCIONA"' bolidas dalyvavęs "`Dakar"' ralyje
+	\item Academic Motorsports Club Zurich (AMZ) automobilis, pasiekęs 100km/h per 1.785s, taip sumušdamas pasaulio rekordą
+	\item "`Intersolar 2013, Munich"' saulės jegainės valdikliuose
+	\item "`EcoPower Hybrid"' kranas dirbantis texaso uoste
+	\item "`Lloyds paxter"' Pašto elektromobiliuose norvegijoje
+\end{itemize}
+
+%Skyrius apie mano veiklą įmonėje
 \section{Veikla praktikos metu}
 
+\subsection{Naujos Testavimo procedūros}
+
+\subsubsection{"`Checker"' modulis}
+
+\subsubsection{Regresiniai vienetų testai}
+
+%Ko pasiekiau per tą laiką
 \section{Rezultatai}
+
+\subsection{Vidutinis klaidų paieškos laikas}
+
+\subsection{Sugauti defektai regresinio vienetų testavimo metu}
 
@@
 
+\bibliography{Bibliografija}
+\begin{itemize}
+	\item [[SM04]] - \textit{Taming the Embedded Tiger – Agile Test Techniques for Embedded Software}, \url{http://www.leanagilepartners.com/library/XR5_Taming_Embedded_Tiger.pdf}
+
+\end{itemize}
+
 \end{document}

### 2015-04-27 PraktikosAtaskaita/paper.tex
writing about NorgeRail project and starting to describe checker module

@@
 
+Praktikos metu įmonėje dirbau prie naujo įmonės projekto.
+Projekto metu buvo sukurta sistema skirta geležinkelių aukštos įtampos kabelio vibracijoms tirti.
+Sistema seka Šeimininko-Vergo (eng.: Master-Slave) topologiją, leidžiančią vienu metu palaikyti iki 16 "`Slave"' tinklo mazgų.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=1\textwidth]{img/NorgeRail_star.png}
+\caption{Vibracijų sensorių tinklo topologija.}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Šio projekto metu buvo sukurti mazgų planavimo (eng.: scheduling), paketavimo, ir kiti algoritmai pritaikyti labai žemam elektros suvartojimui.
+Ramiom darbo sąlygom techninė radio ryšio įranga dirba mažiau nei 1\% laiko.
+Tai leido "`Slave"' sensoriams be pertraukimų atlikti matavimus nenutrūkstamai iki 7 dienų iki baterijos išsikrovimo.
+
+Negana labai aukštų reikalavimų elektros suvartojimui, šie sensoriai turi stabiliai dirbti labai EMI triukšmingoje aplinkoje, nes jie montuojami teisiogiai ant aukštos įtampos kabelio.
+Tam buvo sukurta speciali dėžutė imituojanti faradėjaus narvo savybes.
+
+%TODO: Internet access
+
 \subsection{Naujos Testavimo procedūros}
 
+Prasidėjus profesinei praktikai projektas jau buvo pažengęs ir buvo atlikti bandymai realiuose geležinkeliuose su realiais traukiniais Trondheim ir Oslo traukinių stotyse, Norvegijoje.
+Deja, praktika parodė, kad sistemoje buvo nemažai defektų, tame tarpe ir kritinių, dėl kurių buvo įmanoma pilnai prarasti ryšį su "`Slave"' sensoriais.
+Todėl buvo nuspręsta, kad reikia sustiprinti testavimo procedūras.
+
 \subsubsection{"`Checker"' modulis}
+
+Įterptinės sistemos daugeliu atveju pasižymi palyginus silpnais procesoriais, kilobaitų eilės "`RAM"', "`FLASH"' atmintimis, bei labai limituotom derinimo sąsajom.
+Dažna situacija kuomet vienintelis kelias derinimui yra "`JTAG"' ar panašaus tipo derintuvai, ar paprastesniais atvejais "`UART"' sąsaja su kompiuteriu, galinti išspausdinti tekstinę informaciją.
+Tai buvo mūsų situacija.
+Deja derinimas su tokiais įrankiais yra labai sudėtingas, ypač kai aplikacija yra realaus laiko ir labai jautri nenumatytiems uždelsimams.
+Taip yra dėl to, kad pats derinimo veiksmas reikalauja uždelsimų, kurie iškreipia normalų programos darbą, o 10 mikrosekundžių užgaištos spausdinant vieną raidę, gali lemti programos darbo sutrikimus.
+
+\paragraph{Sprendimo įdėja}
+Kol "`UART"' sąsaja yra labai lėta, tai atminties operacijos šiuose procesoriuose yra ypatingai greitos dėl jų SRAM technologijų.
+Atminties priėjimas užtrunka vos keletą ciklų.
+
+%TODO continue here about solution and "checker" module
 

### 2015-04-28 PraktikosAtaskaita/checker_itf.h
adding checker interface to be highlighted by latex

@@ -1,0 +1,19 @@
+#define chk(severity, code)  __check(severity,\
+			__FILE__,\
+			__LINE__,\
+			__builtin_return_address(0),\
+			code)
+#define chk_return(severity, code)\
+			{chk(severity, code); return code;}
+
+
+void __check(enum severity_e severity,
+		const char *filename,
+		int line,
+		void *return_addr,
+		int code);
+
+
+int CHK_cnt();
+const struct checker_record_s *CHK_getRecord(int idx);
+

### 2015-04-28 PraktikosAtaskaita/paper.tex
Improved Norge project description, written about unit testing, continued writing about checker module

@@
 Projekto metu buvo sukurta sistema skirta geležinkelių aukštos įtampos kabelio vibracijoms tirti.
-Sistema seka Šeimininko-Vergo (eng.: Master-Slave) topologiją, leidžiančią vienu metu palaikyti iki 16 "`Slave"' tinklo mazgų.
+Sistema seka Šeimininko-Vergo (ang.: Master-Slave) topologiją, leidžiančią vienu metu palaikyti iki 16 "`Slave"' tinklo mazgų.
 
@@
 
-Šio projekto metu buvo sukurti mazgų planavimo (eng.: scheduling), paketavimo, ir kiti algoritmai pritaikyti labai žemam elektros suvartojimui.
-Ramiom darbo sąlygom techninė radio ryšio įranga dirba mažiau nei 1\% laiko.
-Tai leido "`Slave"' sensoriams be pertraukimų atlikti matavimus nenutrūkstamai iki 7 dienų iki baterijos išsikrovimo.
+Šio projekto metu nuo pagrindų buvo sukurtas žvaigždės topologijos radio tinklas, dėl labai aukštų elektros suvartojimo ir duomenų perdavimo greičio reikalavimų.
+Suprogramuotas specialus laiko dalinimosi algorithmas ramiom darbo sąlygom leidžiantis techninę radio ryšio įrangą įjungti mažiau nei 1\% laiko, taip sutaupant elektros, kita vertus, atmetus visus protokolo nuostolius per vieną kanalą pasiekiamas pasiekiamas net 15KB/s srautas daugiau kaip 1 kilometro atstumu (jeigu tarp "`Master"' ir "`Slave"' įrenginių nėra kliūčių).
+
+Šie algoritmai buvo pakankamai efektyvūs, kad"`Slave"' sensoriai be pertraukų atliktų matavimus 7 dienas iki baterijos išsikrovimo.
 
@@
 
-%TODO: Internet access
+"`Master"' įrenginyje dirbo Linux operacinė sistema, kuriai buvo atskirai parašytos tvarkyklės privačiam šios sistemos protokolui palaikyti.
+Taip pat įrenginys buvo aprūpintas Wi-Fi ir GSM sąsajom, todėl parsisiųsti matavimus, stebėti kaip sistema dirba, o prireikus perkonfigūruotis "`Slave"' bei "`Master"' įrenginius galima nuotoliniu būdu.
 
@@
 Todėl buvo nuspręsta, kad reikia sustiprinti testavimo procedūras.
+
+\subsubsection{Regresiniai vienetų testai}
+
+Vienetų testai įmonėje buvo naudojami ir ankščiau, bet, deja, darbas su jais buvo varginantis ir nepatogus.
+Vien jų paleidimas reikalavo specialios įrangos, kad pavyktų prijungti programuojamą įrenginį prie kompiuterio,
+testai turėdavo būti paleidinėjami rankomis. Reikėjo įvedinėti lengvai pamirštamas komandas.
+Testus pernešti iš vieno projekto (kodo bazės) į kitą būdavo labai sunku, tad kai kurie seniau parašytų modulių testai būdavo ištrynami norint greičiau pasiekti sėkmingą kompiliaciją.
+Nekartą pasitaikė situacija, kad testai būdavo išvis apleidžiami ir neatnešdavo realios naudos.
+Šių vienetų testų tikrai nebuvo galima pavadinti regresiniais, o tai yra viena iš stipresnių vienetų testų savybių.
+
+Todėl po nesėkmingų sistemos bandymų Norvegijoje buvo nuspresta sustiprinti vienetų testus.
+
+\paragraph{STM32 procesorių kodo struktūra (ang.: "`Framework"')}
+
+Įmonėje tenka kompiliuoti kodą įvairioms STM32 procesorių platformoms ar įrenginiams tačiau ankstesnioje kodo struktūroje pernešti kodą iš vieno įrenginio į kitą buvo sudėtinga užduotis.
+Tai turėjo įtakos ir vienetų testams.
+Todėl darbai prasidėjo kaip tik nuo kodo struktūros, ji buvo pilnai pertvarkyta.
+
+\paragraph{Nepriklausomumas nuo platformos}
+
+Absoliučioje daugumoje įterptinių sistemų nuo įrenginio, platformos ar procesoriaus priklausantis kodas būna tik žemiausiame tvarkyklių lygmenyje, kitur priklausomybė lieka tik nuo modulių sąsajų.
+Todėl pirmas žingsnis kodo struktūros darbuose buvo sąsajų standartizavimas.
+Išskaidėme visas tvarkykles bei programinius modulius į šiuos tipus:
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Output} - Išeities įrenginys ar modulis.
+	\item \textit{Memory} - Atminties įrenginys ar modulis.
+	\item \textit{Measure} - Bendru atveju įeities įrenginys ar modulis.
+	\item \textit{Stream} - Sąsajos įrenginys ar modulis.
+	\item \textit{Generic} - Kiti moduliai (dažniausiai - valdantieji).
+\end{itemize}
+
+Kiekvienam iš šių įrenginių ar modulių konkrečiai apibrėžėme jų sąsajas, bet jų apibūdinimas iškrenta iš šios ataskaitos apimties ribų, todėl čia nedetalizuosių sąsajų.
+
+Standartizuotos sąsajos leidžia pernaudoti kodą, kuris nėra tiesiogiai priklausomas nuo techninės įrangos, todėl norint pernešti kodą iš vienos platformos į kitą, tereikia užtikrinti, kad visos reikalingos tvarkyklės būtų kitoje platformoje.
+Taip pat standarizuotos sąsajos leidžia sukurti apsimestines (ang.: Mock) tvarkykles ir kompiliuoti kodą architektūroms, kur tos techninės įrangos galbūt nėra. Pavyzdžiui x86 architektūrai.
+Tai yra svarbiausia naujos kodo struktūros savybė vienetų ir integraciniams testams.
+
+\paragraph{Automatizuotas vienetų testų vykdymas}
+
+Įmonėje yra naudojama git versijavimo sistema paleista privačiuose VPS serveriuose.
+Tai leidžia pilnai kontroliuoti ką, kada ir kaip git serveris atlieka.
+Pasinaudodami šiomis galimybėmis kartu su komanda sukūrėme git "`kablius"' (ang.: hooks), kurie kiekvieną kartą kai kodo pakeitimai yra siunčiami į serverį ("`Push"' operacija), atlieka šiuos veiksmus:
+\begin{itemize}
+	\item atnaujina kodą naujausiais pakeitimais
+	\item Ištrina bet kokius senesnių kompiliacijų likučius
+	\item Švariai sukompiliuoja naujausią kodą visoms palaikomoms platformoms, tame tarpe ir x86
+	\item Automatiškai paleidžia vienetu testus
+\end{itemize}
+
+Įvykus kompiliacijos ar vienetų testų klaidai, serveris išsiunčia elektroninį laišką tam, kas siuntė kodą į serverį.
+Laiške pateikiama išsami informacija apie tai kodėl šis laiškas yra siunčiamas, jame pateikiami:
+\begin{itemize}
+	\item Konkreti kodo versijos šaka ir versijos SHA1 identifikatorius
+	\item Pilnas kompiliavimo žurnalas visoms platformoms (ang.: "`log"')
+	\item Vienetų testų rezultatai ir bet kokie klaidos pranešimai, jeigu jų yra.
+\end{itemize}
+
+Atlikę šiuos pakeitimus, galime drąsiai sakyti, kad vykdome regresinius vienetų testus.
 
@@
 \paragraph{Sprendimo įdėja}
+
 Kol "`UART"' sąsaja yra labai lėta, tai atminties operacijos šiuose procesoriuose yra ypatingai greitos dėl jų SRAM technologijų.
 Atminties priėjimas užtrunka vos keletą ciklų.
+Žinodamas tai pasiūliau komandai sukurti modulį, kurį pavadinome "`Checker"'.
 
-%TODO continue here about solution and "checker" module
+\paragraph{"`Checker"' modulis}
+"`Checker"' modulis statiškai rezervuoja atminties bloką (prisiminkime, kad silpnesnieji iš mikrovaldiklių, net neturi dinaminio atminties valdymo, tad "`malloc"' ir panašūs iškvietimai yra nepalaikomi), ir jame suformuoja žiedinį buferį.
+Ir suteikia tokią programinę sąsają kitiems moduliams:
 
-\subsubsection{Regresiniai vienetų testai}
+\lstinputlisting[language=C]{checker_itf.h}
+
+\vspace{3cm}
+
+Kiekviena iš šių funkcijų turi specialią reikšmę:
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Macro chk} - macro nukreipiantis į \_\_check funkciją
+	\item \textit{Macro chk\_return} - macro nukreipiantis į \_\_check funkcija ir gražinantis reikšmę "`code"'.
+		Gali būti naudojamas tik funkcijose gražinančiose "`int"' ar su juo suderinamus tipus
+	\item \textit{Funkcija \_\_check} - funkcija užregistruojanti pranešimą į žiedinį buferį
+	\item \textit{Funkcija CHK\_cnt} - funkcija gražinanti žiediniame buferyje esančių įrašų skaičių
+	\item \textit{Funkcija CHK\_getRecord} - funkcija gražinantį rodyklę į žiediniame buferyje esantį įrašą su indeksu "`idx"'
+\end{itemize}
+
+Programuotojai pasinaudodami "`chk"', "`chk\_return"' ir kitom modulio sąsajos suteikiamom galimybėm deda įrašus į žiedinį buferį kiekvienoje klaidas tikrinančioje ar bet kaip kitaip "`įtartinoje"' programos vietoje.
+
+Prisipildžius žiediniam buferiui, seniausias įrašas yra pakeičiamas naujesniu, taip praprandant dalį informacijos, tačiau tai leidžia apsiriboti statiškai išskirtu buferiu, bei tiksliai numatyti modulio atminties suvartojimą.
+
+\paragraph{Žiedinio buferio turinio gavimas}
+
+Jeigu informacija būtų tik kaupiama žiediniame buferyje, tai nesuteiktų jokios naudos, todėl sąsajoje yra dar dvi funkcijos žiedinio buferio turiniui gauti: "`CHK\_cnt"' ir "`CHK\_getRecord"'.
+Pasinaudojant šiomis funkcijomis buvo sukurta komanda išspausdinanti žiedinio buferio turinį per "`USB"' ar "`UART"' sąsajas.
+Komanda suformuodavo duomenis lentelės pavidalu:
+\begin{table}[h]
+\resizebox{1.1\textwidth}{!}{
+\begin{tabular}{| l | l | l | l | l|}
+	\hline
+	\textbf{Severity} & \textbf{Error Code} & \textbf{Return address} & \textbf{Line} & \textbf{File} \\
+	\hline
+	0 & -19 (No such device) & 0x8013103 (DEVLIST\_getActiveDevPBydevconf) & 487 & dev\_list.c \\
+	\hline
+	0 & -19 (No such device) & 0x8010c71 (ACTRL\_Init) & 365 & attitudeCtrl.c \\
+	\hline
+	0 & -19 (No such device) & 0x80130db (DEVLIST\_getActiveDevPByDevidAndItf) & 487 & dev\_list.c \\
+	\hline
+\end{tabular}
+}
+\caption{Žiedinio buferio turinio pavyzdys, kuomet nėra prijungtas sukonfigūruotas sensorius}
+\end{table}
+
+Deja įmonė statistinių duomenų apie sugaištą laiką derinant sistemos darbą nekaupė, bet net ir be jų buvo labai aiškus laiko sutaupymas.
+Daugelių atveju jeigu sistema dirbdavo netinkamai užtekdavo tik pasižiūrėti į žiedinio buferio turinį ir problema paaiškėdavo iškart. Tai sutaupė ilgas valandas derinimo, ieškant problemos.
+
+Taip pat iškilus problemoms ir esant tuščiam žiedinio buferio turiniui (praktikos laikotarpiu pasitaikė 2 tokie atvejai), su dideliu patikimumu galima problemos ieškoti techninėje, o ne programinėje įrangoje.
+Abiejais atvejais reali problema ir buvo techninėje įrangoje.
+
+\paragraph{Modulis "`Checker"' produkcinėje aplinkoje} Funkcija "`\_\_check"' (taigi atitinkamai ir macro "`chk"' bei "`chk\_return"') teatlieka atminties kopijavimo operaciją, kuri yra nepalyginamai greitesnė, negu spausdinimas "`UART"' ar kitom sąsajom, todėl pats "`Checker"' modulio darbas tampa nepastebimas normaliai programos eigai.
+
+Dėl šių priežaščių modulis "`Checker"' gali būti paliktas įjungtas net tik viso programavimo ir testavimo metu (ko negalėtume padaryti naudojant "`JTAG"' ir panašius derintuvus), bet net ir produkcinėje aplinkoje.
+O paruošus tinkamus ir patogius įrankius, klientai gali atsiūsti žiedinio buferio turinį, kuris padeda diagnozuoti ne tik vidinius kodo defektus, bet ir pajungimo, instaliavimo bei konfigūravimo problemas.
 

### 2015-04-28 PraktikosAtaskaita/paper.tex
results written

@@
 
-\supervisor{Irus Grinis, doc.}
+\supervisor{Irus Grinis, lekt.}
 \date{Vilnius \\
@@
 \end{figure}
+
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Slave} - Moduliai matuojantys akseleracijas visomis trimis kryptimis ir komunikuojantys su "`Master"' moduliu
+	\item \textit{Master} - Modulis valdantis visą sistemą, priimantis matavimo duomenis, suteikiantis internetinę prieiga sistemos konfigūravimui, stebėjimui bei matavimų parsisiuntimui
+\end{itemize}
 
@@
 
-\subsection{Vidutinis klaidų paieškos laikas}
+UAB "`Elektromotus"' jau dirbu ketverius metus, nepaisant to, praktikos laikotarpiu buvo atlikti svarbūs testavimo procedūrų patobulinimai, kurie leido ne tik pagerinti įmonės programuotojų efektyvumą, bet leido man asmeniškai daug išmokti apie darbo bei testavimo procesus įterptinėse sistemose.
 
-\subsection{Sugauti defektai regresinio vienetų testavimo metu}
+\paragraph{Praktikos rezultatai}
 
-\section{Išvados}
+Praktikos laikotarpiu buvo atnaujinta vienetų testavimo procedūra leidžianti efektyviau pritaikyti testais vedamo programavimo (Ang.: Test Driven Development), bei judriojo kūrimo metodus (Ang.
+"`Agile development"').
+Naujas "`Checker"' modulis suteikia galimybe atlikti gilią diagnostiką ne tik testinėje ar programavimo aplinkoje, bet ir produkcinėje, kartu stipriai sumažindama derinimui skirtą laiką.
+Pritaikius šiuos principus įmonės kuriama sensorių tinklo sistema sėkmingai atliko matavimus Melhus geležinkelio stotyje Norvegijoje, naujų kritinių defektų nebuvo rasta.
+
+Vilniaus Universitete Matematikos ir Informatikos fakultete Programų sistemu kurse dėmesys skiriamas įterptinėms sistemos yra gana ribotas.
+Pateikiami metodai nevisada gali būti tiesiogiai pritaikomi įterptinių sistemų programavimo srityje, tačiau dėstytojų geranoriškumas ir aktyvumas padeda išspręsti šias problemas ir surasti sprendimus ne tik abstraktesniem principam, bet ir konkrečiom situacijom.
+Norėčiau atskirai padėkoti lektoriui A. Adamoniui už aktyvią pagalbą ieškant sprendimų įterptinių sistemų testavimo problemoms spręsti.
+
+\paragraph{Pasiūlymai UAB "`Elektromotus"' bei Universitetui}
+
+Įmonėje programavimo bei testavimo procedūros tobulėja, produktų kokybė gerėja, tačiau vidiniuose procesuose dar daug neapibrėžtumų, nevisada aišku, kokių veiksmų reikia imtis tam tikrose situacijose, nevisada aiškios atsakomybių ribos.
+Neretai projektų įvykdymas vėluoja.
+Nėra tiesioginių motyvatorių darbotuojam gerai atlikti projektus, išleisti naujus produktus.
+Tad apibendrinant pateikiu pasiūlymus įmonei:
+
+\begin{itemize}
+	\item Sustiprinti projektų valdymą, pasamdyti projektų vadovą.
+	\item Sustiprinti projektų portfilio valdymą ir projektų išsirinkimą.
+	\item Pateikti pasiūlymų, kurie pakeltų darbuotojų motyvaciją gerai vykdyti projektus.
+\end{itemize}
+
+Vilniaus Universitete Matematikos ir Informatikos fakultete dažnai vykdomos apklausos išreikšti savo nuomuonei, todėl aktyvių studentų nuomonė nelieka neišsakyta.
+Taip pat studentai, norintys daugaiu sužinoti konkretesnėse srityse, turi pakankamai platų įvairių dalykų pasirinkimą.
+Konkrečiu atveju, man pasirodė, kad Programų Sistemų kurse buvo mažokai informacijos apie įterptines sistemas, jų programavimą, testavimą, taip pat projektų susijusių su įterptinėm sistemo valdymą.
+
+Tad apibendrinant pateikiu pasiūlymus Universitetui
+\begin{itemize}
+	\item Įterpti daugiau galimybių sužinoti apie įterptines sistemas ir jų programavimą, bei testavimą.
+	\item Kituose kursuose pateikti daugiau pavyzdžių kaip pritaikyti dėstomus principus įterptinių sistemų kūrimo procese.
+	\item Labiau paskatinti studentų aktyvumą domėtis nestandartinėm temom.
+\end{itemize}
 

### 2015-05-11 PraktikosAtaskaita/paper.tex
final version of practice report

@@
 \vumifpaper{}
-\title{Praktikos uždarojoje akcinėje bendrovėje "`Elektromotus"' ataskaita}
+\title{Praktikos UAB "`Elektromotus"' ataskaita}
 \author{
@@
 \supervisor{Irus Grinis, lekt.}
+\reviewer{Karolis Tarasauskas}
 \date{Vilnius \\
-	2014}
+	2015}
 
@@
 \maketitle
+\tableofcontents
 
 \vumifsectionnonum{Įvadas}
+
+Įterptinėmis sistemomis, jų kūrimu, bei programavimu domiuosi jau daugelį metų, todėl nenuostabu, kad praktiką pasirinkau atlikti įmonėje siejančioje savo veiklą su tokiomis sistemomis.
+Uždaroji Akcinė Bendrovė "`Elektromotus"' yra viena iš nedauglio įmonių kurianti ir parduodanti įterptinių sistemų produktus.
+Tiesa, šioje įmonėje dirbu jau ketverius metus, todėl darbas čia nebuvo nauja patirtis.
+Tai yra viena iš pagrindinių šios vietos pasirinkimo priežaščių, tačiau nevienintelė, taip pat labai svarbu, kad įmonė vykdo nevieną įdomų projektą.
+Pradėdamas praktiką, kartu su komanda, vieną iš projektų vysčiau apie metus, buvo sukurta techninė ir programinė įranga, bet pasirodė, kad testavimo procedūros turėjo stiprių trūkumų.
+Todėl savo praktikos atlikimui išsikėliau uždavinį patobulinti šio projekto testavimo procedūras.
+
+\paragraph{Praktikos Užduotis}
+
+Įmonė nekaupia istorinių duomenų apie ankstesnius defektus, bet yra aiškiai matomas įterptinių sistemų testavimo proceso neapibrėžtumas, matomi atliekamo testavimo trukūmai, bei defektai patenkantys į produkcinį kodą.
+Todėl savo praktikoje išsikėliau tokius uždavinius:
+\begin{itemize}
+	\item Patobulinti regresinį vienetų testavimą, sukurti principus, pagal kuriuos šis testavimas įmonėje būtų atliekamas dažniau
+\end{itemize}
+
+Įmonėje buvo atliekami vienetų testai ir ankščiau, bet jų vykdymas buvo sudėtingas ir nesistemingas, dėl ko kartais nevisada būdavo pastebimos vienetų testų klaidos, pasitaikydavo situacijų, kuomet vienetų testai būdavo apleidžiami visai.
+
+\begin{itemize}
+	\item Sukurti programinius modulius skirtus pagreitinti ir palengvinti programų derinimą įmonės kuriamuose produktuose
+\end{itemize}
+
+Įterptinių sistemų derinimas yra sudėtinga užduotis, kurią dar labiau apsunkina menki tokių sistemų resursai, labai apribotos sąsajų galimybės, neretai pasitaikantys labai aukšti reikalavimai vykdymo laiko tikslumui.
 
@@
 Nuo to laiko, įmonė išaugo ir samdyti darbuotojai pilnai perėmė įmonės darbo krūvius.
-Šiuo metu įmonėje yra per 15 darbuotojų, metinė apyvarta viršyja milijoną litų, bei vykdomas ne vienas naujas projektas, su tikslu, patobulinti, išleisti, sukurti naujas technologijas bei produktus.
+Šiuo metu įmonėje yra 15 darbuotojų, metinė apyvarta viršyja milijoną litų, bei vykdomas ne vienas naujas projektas, su tikslu, patobulinti, išleisti, sukurti naujas technologijas bei produktus.
 
@@
 \subsection{Produktai}
-\subsubsection{"`Emus BMS"' - Baterijų valdymo sistema}
+\subsubsection{"`Emus BMS"' -- baterijų valdymo sistema}
 "`Emus BMS"' yra pagrindinis ir seniausias įmonės produktas, įnešantis daugiausiai pajamų.
@@
 \begin{itemize}
-	\item{Main Control Unit} - Pagrindinis valdymo blokas, komunikuoja su komunikacijos adapteriais CAN sąsaja.
-	\item{Cell Communication adapter} - Adapteris persiunčiantis CAN sąsajos komandas į celių modulius privačia įmonės sukurta sąsaja pritaikyta dirbti EMI triukšmingose sąlygose.
-	\item{Cell module} - Celių moduliai, galiniai įrenginiai, matuoja celės įtampą, temperatūra, turi šiluminio balansavimo palaikymą.
+	\item{\textit{Main Control Unit}} -- pagrindinis valdymo blokas komunikuojantis su komunikacijos adapteriais CAN sąsaja.
+	\item{\textit{Cell Communication adapter}} -- adapteris persiunčiantis CAN sąsajos komandas į celių modulius privačia įmonės sukurta sąsaja pritaikyta dirbti EMI triukšmingose sąlygose.
+	\item{\textit{Cell module}} -- celių moduliai, galiniai įrenginiai, matuoja celės įtampą, temperatūra, turi šiluminio balansavimo palaikymą.
 \end{itemize}
 
-Panašių sistemų rinkoje labai mažai, tad šį susilaukė populiarumo.
+Panašių sistemų rinkoje labai mažai, tad ši sulaukė populiarumo.
 Ši sistema yra naudojama įvairiuose elektromobiliuose, laivuose, kranuose. ir t.t.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Komandos "`ACCIONA"' bolidas dalyvavęs "`Dakar"' ralyje
-	\item Academic Motorsports Club Zurich (AMZ) automobilis, pasiekęs 100km/h per 1.785s, taip sumušdamas pasaulio rekordą
-	\item "`Intersolar 2013, Munich"' saulės jegainės valdikliuose
-	\item "`EcoPower Hybrid"' kranas dirbantis texaso uoste
-	\item "`Lloyds paxter"' Pašto elektromobiliuose norvegijoje
+	\item Komandos "`ACCIONA"' bolidas dalyvavęs "`Dakar"' ralyje.
+	\item Academic Motorsports Club Zurich (AMZ) automobilis, pasiekęs 100km/h per 1.785s, taip sumušdamas pasaulio rekordą.
+	\item "`Intersolar 2013, Munich"' saulės jegainės valdikliuose.
+	\item "`EcoPower Hybrid"' kranas, dirbantis Teksaso uoste.
+	\item "`Lloyds paxter"' pašto elektromobiliuose Norvegijoje.
 \end{itemize}
@@
 Praktikos metu įmonėje dirbau prie naujo įmonės projekto.
-Projekto metu buvo sukurta sistema skirta geležinkelių aukštos įtampos kabelio vibracijoms tirti.
-Sistema seka Šeimininko-Vergo (ang.: Master-Slave) topologiją, leidžiančią vienu metu palaikyti iki 16 "`Slave"' tinklo mazgų.
+Projekto metu buvo sukurta sensorių sistema, skirta geležinkelių aukštos įtampos kabelio vibracijoms tirti.
+Sistema atitinka Šeimininko-Vergo (ang.: \textit{Master-Slave}) topologiją, leidžiančią vienu metu palaikyti iki 16 sensorinių tinklo mazgų.
 
@@
 \includegraphics[width=1\textwidth]{img/NorgeRail_star.png}
-\caption{Vibracijų sensorių tinklo topologija.}
+\caption{Vibracijų sensorių tinklo topologija su 8 sensoriais.}
 \end{center}
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textit{Slave} - Moduliai matuojantys akseleracijas visomis trimis kryptimis ir komunikuojantys su "`Master"' moduliu
-	\item \textit{Master} - Modulis valdantis visą sistemą, priimantis matavimo duomenis, suteikiantis internetinę prieiga sistemos konfigūravimui, stebėjimui bei matavimų parsisiuntimui
+	\item \textit{Slave} -- moduliai matuojantys akseleracijas visomis trimis kryptimis ir komunikuojantys su "`Master"' moduliu
+	\item \textit{Master} -- modulis valdantis visą sistemą, priimantis matavimo duomenis, suteikiantis internetinę prieiga sistemos konfigūravimui, stebėjimui bei matavimų parsisiuntimui
 \end{itemize}
 
-Šio projekto metu nuo pagrindų buvo sukurtas žvaigždės topologijos radio tinklas, dėl labai aukštų elektros suvartojimo ir duomenų perdavimo greičio reikalavimų.
-Suprogramuotas specialus laiko dalinimosi algorithmas ramiom darbo sąlygom leidžiantis techninę radio ryšio įrangą įjungti mažiau nei 1\% laiko, taip sutaupant elektros, kita vertus, atmetus visus protokolo nuostolius per vieną kanalą pasiekiamas pasiekiamas net 15KB/s srautas daugiau kaip 1 kilometro atstumu (jeigu tarp "`Master"' ir "`Slave"' įrenginių nėra kliūčių).
+Šio projekto metu dėl labai aukštų elektros suvartojimo ir duomenų perdavimo greičio reikalavimų nuo pagrindų buvo sukurtas žvaigždės topologijos radio tinklas.
+Suprogramuotas specialus laiko dalinimosi algorithmas ramiom darbo sąlygom leidžiantis techninę radio ryšio įrangą įjungti mažiau nei 1\% laiko, taip sutaupant elektrosr.
+Atmetus visus protokolo nuostolius per vieną kanalą pasiekiamas 15KB/s srautas daugiau kaip 1 kilometro atstumu (jeigu tarp "`Master"' ir "`Slave"' įrenginių nėra fizinių kliūčių).
 
@@
 Negana labai aukštų reikalavimų elektros suvartojimui, šie sensoriai turi stabiliai dirbti labai EMI triukšmingoje aplinkoje, nes jie montuojami teisiogiai ant aukštos įtampos kabelio.
-Tam buvo sukurta speciali dėžutė imituojanti faradėjaus narvo savybes.
+Tam buvo sukurtas specialus faradėjaus narvo savybes imituojantis korpusas apsaugantis vidinę elektroniką.
 
@@
 
-Prasidėjus profesinei praktikai projektas jau buvo pažengęs ir buvo atlikti bandymai realiuose geležinkeliuose su realiais traukiniais Trondheim ir Oslo traukinių stotyse, Norvegijoje.
-Deja, praktika parodė, kad sistemoje buvo nemažai defektų, tame tarpe ir kritinių, dėl kurių buvo įmanoma pilnai prarasti ryšį su "`Slave"' sensoriais.
+Prasidėjus profesinei praktikai projektas jau buvo pažengęs ir buvo atlikti bandymai realiuose geležinkeliuose Trondheim ir Oslo traukinių stotyse, Norvegijoje.
+Deja, bandymai parodė, kad sistemoje buvo nemažai programinės įrangos defektų, tame tarpe ir kritinių, dėl kurių buvo įmanoma pilnai prarasti ryšį su "`Slave"' sensoriais.
 Todėl buvo nuspręsta, kad reikia sustiprinti testavimo procedūras.
@@
 
-Vienetų testai įmonėje buvo naudojami ir ankščiau, bet, deja, darbas su jais buvo varginantis ir nepatogus.
+Vienetų testai (ang.: \textit{Unit tests}) įmonėje buvo vykdomi ir ankščiau, bet, deja, darbas su jais buvo varginantis ir nepatogus.
 Vien jų paleidimas reikalavo specialios įrangos, kad pavyktų prijungti programuojamą įrenginį prie kompiuterio,
 testai turėdavo būti paleidinėjami rankomis. Reikėjo įvedinėti lengvai pamirštamas komandas.
-Testus pernešti iš vieno projekto (kodo bazės) į kitą būdavo labai sunku, tad kai kurie seniau parašytų modulių testai būdavo ištrynami norint greičiau pasiekti sėkmingą kompiliaciją.
-Nekartą pasitaikė situacija, kad testai būdavo išvis apleidžiami ir neatnešdavo realios naudos.
+Testus pernešti iš vieno projekto (kodo bazės) į kitą būdavo labai sunku, tad kai kurie seniau parašytų modulių testai būdavo ištrinami norint greičiau pasiekti sėkmingą kompiliaciją.
+Yra pasitaikę situacijų, kai testai buvo išvis apleisti ir neatnešė realios naudos.
 Šių vienetų testų tikrai nebuvo galima pavadinti regresiniais, o tai yra viena iš stipresnių vienetų testų savybių.
@@
 
-\paragraph{STM32 procesorių kodo struktūra (ang.: "`Framework"')}
+\paragraph{STM32 procesorių kodo struktūra (ang.: \textit{framework})}
 
@@
 Tai turėjo įtakos ir vienetų testams.
-Todėl darbai prasidėjo kaip tik nuo kodo struktūros, ji buvo pilnai pertvarkyta.
+Todėl darbai prasidėjo kaip tik nuo kodo struktūros, ji buvo pertvarkyta.
 
-\paragraph{Nepriklausomumas nuo platformos}
+\paragraph{Kodo struktūros nepriklausomumas nuo platformos}
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textit{Output} - Išeities įrenginys ar modulis.
-	\item \textit{Memory} - Atminties įrenginys ar modulis.
-	\item \textit{Measure} - Bendru atveju įeities įrenginys ar modulis.
-	\item \textit{Stream} - Sąsajos įrenginys ar modulis.
-	\item \textit{Generic} - Kiti moduliai (dažniausiai - valdantieji).
+	\item \textit{Output} - išeities modulis.
+	\item \textit{Memory} - atminties modulis.
+	\item \textit{Measure} - įeities modulis.
+	\item \textit{Stream} - sąsajos modulis.
+	\item \textit{Generic} - kiti moduliai (dažniausiai - valdantieji).
 \end{itemize}
 
-Kiekvienam iš šių įrenginių ar modulių konkrečiai apibrėžėme jų sąsajas, bet jų apibūdinimas iškrenta iš šios ataskaitos apimties ribų, todėl čia nedetalizuosių sąsajų.
+Kiekvienam iš šių modulių konkrečiai apibrėžėme jų sąsajas, bet jų apibūdinimas iškrenta iš šios ataskaitos apimties ribų, todėl jos nebus detalizuojamos.
 
 Standartizuotos sąsajos leidžia pernaudoti kodą, kuris nėra tiesiogiai priklausomas nuo techninės įrangos, todėl norint pernešti kodą iš vienos platformos į kitą, tereikia užtikrinti, kad visos reikalingos tvarkyklės būtų kitoje platformoje.
-Taip pat standarizuotos sąsajos leidžia sukurti apsimestines (ang.: Mock) tvarkykles ir kompiliuoti kodą architektūroms, kur tos techninės įrangos galbūt nėra. Pavyzdžiui x86 architektūrai.
+Taip pat standarizuotos sąsajos leidžia sukurti imituojančius (ang.: \textit{Mock}) modulius ir kompiliuoti kodą architektūroms, kur tos techninės įrangos galbūt nėra, pavyzdžiui x86 architektūrai.
 Tai yra svarbiausia naujos kodo struktūros savybė vienetų ir integraciniams testams.
@@
 
-Įmonėje yra naudojama git versijavimo sistema paleista privačiuose VPS serveriuose.
+Įmonėje yra naudojama git versijavimo sistema dirbanti privačiuose VPS serveriuose.
 Tai leidžia pilnai kontroliuoti ką, kada ir kaip git serveris atlieka.
-Pasinaudodami šiomis galimybėmis kartu su komanda sukūrėme git "`kablius"' (ang.: hooks), kurie kiekvieną kartą kai kodo pakeitimai yra siunčiami į serverį ("`Push"' operacija), atlieka šiuos veiksmus:
+Pasinaudodami šiomis galimybėmis kartu su komanda sukūrėme git "`kablius"' (ang.: \textit{hooks}), kurie kiekvieną kartą kai kodo pakeitimai yra siunčiami į serverį ("`Push"' operacija), atlieka šiuos veiksmus:
 \begin{itemize}
-	\item atnaujina kodą naujausiais pakeitimais
-	\item Ištrina bet kokius senesnių kompiliacijų likučius
-	\item Švariai sukompiliuoja naujausią kodą visoms palaikomoms platformoms, tame tarpe ir x86
-	\item Automatiškai paleidžia vienetu testus
+	\item atnaujina kodą naujausiais pakeitimais;
+	\item ištrina bet kokius senesnių kompiliacijų likučius;
+	\item švariai sukompiliuoja naujausią kodą visoms palaikomoms platformoms, tame tarpe ir x86;
+	\item automatiškai paleidžia vienetų testus;
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-	\item Konkreti kodo versijos šaka ir versijos SHA1 identifikatorius
-	\item Pilnas kompiliavimo žurnalas visoms platformoms (ang.: "`log"')
-	\item Vienetų testų rezultatai ir bet kokie klaidos pranešimai, jeigu jų yra.
+	\item konkreti kodo versijos šaka ir versijos SHA1 identifikatorius;
+	\item pilnas kompiliavimo žurnalas (ang.: \textit{log}) visoms platformoms;
+	\item vienetų testų rezultatai ir bet kokie klaidos pranešimai, jeigu jų yra;
 \end{itemize}
 
-Atlikę šiuos pakeitimus, galime drąsiai sakyti, kad vykdome regresinius vienetų testus.
+Tokiu būdu vienetų testai yra vykdomi 100\% atveju, o apie kompiliacijos, vienetų testų klaidas programuotojai yra visada informuojami.
+Verta pabrėžti, kad visi su projektu susiję žmonės laiškus gaudavo į aktyviai naudojamą elektroninį paštą, todėl laiškai nelikdavo nepastebėti.
+
+Tokia išeities kodo struktūra taip pat leidžia efektyviau vykdyti testais vedamą kūrimą (ang.: \textit{Test Driven Development}), nes moduliai gali būti greitai sukompiliuoti ir išbandyti x86 architektūroms.
+Verta pastebėti, kad norėdamas išbandyti programinį kodą įterptinės sistemos aplinkoje programuotojas turi, pasinaudodamas specialia įranga, įrašyti vykdamąjį failą į įrenginį, o tai gali užtrukti iki kelių minučių, kas atitinkamai labai apsunkina testais vedamą kūrimą.
+
+Taip pat kodo vykdymas x86 platformoje padeda elimintuoti visas galimas techninės įrangos klaidas ir atskirti defektus kurie sukeliami programinio kodo ir techninės įrangos.
 
@@
 Dažna situacija kuomet vienintelis kelias derinimui yra "`JTAG"' ar panašaus tipo derintuvai, ar paprastesniais atvejais "`UART"' sąsaja su kompiuteriu, galinti išspausdinti tekstinę informaciją.
-Tai buvo mūsų situacija.
+Taip buvo ir mūsų atveju.
 Deja derinimas su tokiais įrankiais yra labai sudėtingas, ypač kai aplikacija yra realaus laiko ir labai jautri nenumatytiems uždelsimams.
@@
 Kol "`UART"' sąsaja yra labai lėta, tai atminties operacijos šiuose procesoriuose yra ypatingai greitos dėl jų SRAM technologijų.
-Atminties priėjimas užtrunka vos keletą ciklų.
-Žinodamas tai pasiūliau komandai sukurti modulį, kurį pavadinome "`Checker"'.
+Atminties priėjimas užtrunka keletą procesoriaus ciklų.
+Žinodamas šitą faktą pasiūliau komandai sukurti modulį, kurį pavadinome "`Checker"'.
 
@@
 "`Checker"' modulis statiškai rezervuoja atminties bloką (prisiminkime, kad silpnesnieji iš mikrovaldiklių, net neturi dinaminio atminties valdymo, tad "`malloc"' ir panašūs iškvietimai yra nepalaikomi), ir jame suformuoja žiedinį buferį.
-Ir suteikia tokią programinę sąsają kitiems moduliams:
-
-\lstinputlisting[language=C]{checker_itf.h}
+Taip pat jis suteikia tokią programinę sąsają kitiems moduliams (žr.: priedą A)
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textit{Macro chk} - macro nukreipiantis į \_\_check funkciją
-	\item \textit{Macro chk\_return} - macro nukreipiantis į \_\_check funkcija ir gražinantis reikšmę "`code"'.
+	\item \textit{struct checker\_record\_s} -- struktūra apibūdinanti žiedinio buferio įrašą
+	\item \textit{Enumeracija severity\_e} -- pateikia galimus argumento "`severity"' variantus tolimesnėse funkcijose
+	\item \textit{Makrosas chk} -- macro nukreipiantis į \_\_check funkciją
+	\item \textit{Makrosas chk\_return} -- macro nukreipiantis į \_\_check funkcija ir gražinantis reikšmę "`code"'.
 		Gali būti naudojamas tik funkcijose gražinančiose "`int"' ar su juo suderinamus tipus
-	\item \textit{Funkcija \_\_check} - funkcija užregistruojanti pranešimą į žiedinį buferį
-	\item \textit{Funkcija CHK\_cnt} - funkcija gražinanti žiediniame buferyje esančių įrašų skaičių
-	\item \textit{Funkcija CHK\_getRecord} - funkcija gražinantį rodyklę į žiediniame buferyje esantį įrašą su indeksu "`idx"'
+	\item \textit{Funkcija \_\_check} -- funkcija užregistruojanti pranešimą į žiedinį buferį
+	\item \textit{Funkcija CHK\_cnt} -- funkcija gražinanti žiediniame buferyje esančių įrašų skaičių
+	\item \textit{Funkcija CHK\_getRecord} -- funkcija gražinantį rodyklę į žiediniame buferyje esantį įrašą su indeksu "`idx"'
 \end{itemize}
@@
 Jeigu informacija būtų tik kaupiama žiediniame buferyje, tai nesuteiktų jokios naudos, todėl sąsajoje yra dar dvi funkcijos žiedinio buferio turiniui gauti: "`CHK\_cnt"' ir "`CHK\_getRecord"'.
-Pasinaudojant šiomis funkcijomis buvo sukurta komanda išspausdinanti žiedinio buferio turinį per "`USB"' ar "`UART"' sąsajas.
+Pasinaudojant šiomis funkcijomis buvo sukurta komanda, išspausdinanti žiedinio buferio turinį per "`USB"' ar "`UART"' sąsajas.
 Komanda suformuodavo duomenis lentelės pavidalu:
 \begin{table}[h]
-\resizebox{1.1\textwidth}{!}{
-\begin{tabular}{| l | l | l | l | l|}
+\resizebox{1\textwidth}{!}{
+\begin{tabular}{| l | l | l | l | l |}
 	\hline
@@
 
-Deja įmonė statistinių duomenų apie sugaištą laiką derinant sistemos darbą nekaupė, bet net ir be jų buvo labai aiškus laiko sutaupymas.
+Įmonė statistinių duomenų apie sugaištą laiką derinant sistemos darbą nekaupė, bet net ir be jų buvo labai aiškus laiko sutaupymas.
 Daugelių atveju jeigu sistema dirbdavo netinkamai užtekdavo tik pasižiūrėti į žiedinio buferio turinį ir problema paaiškėdavo iškart. Tai sutaupė ilgas valandas derinimo, ieškant problemos.
@@
 
-Dėl šių priežaščių modulis "`Checker"' gali būti paliktas įjungtas net tik viso programavimo ir testavimo metu (ko negalėtume padaryti naudojant "`JTAG"' ir panašius derintuvus), bet net ir produkcinėje aplinkoje.
+Dėl šių priežaščių modulis "`Checker"' gali būti paliktas įjungtas ne tik viso programavimo ir testavimo metu (ko negalėtume padaryti naudojant "`JTAG"' ir panašius derintuvus), bet net ir produkcinėje aplinkoje.
 O paruošus tinkamus ir patogius įrankius, klientai gali atsiūsti žiedinio buferio turinį, kuris padeda diagnozuoti ne tik vidinius kodo defektus, bet ir pajungimo, instaliavimo bei konfigūravimo problemas.
@@
 %Ko pasiekiau per tą laiką
-\section{Rezultatai}
+\vumifsectionnonum{Rezultatai}
 
-UAB "`Elektromotus"' jau dirbu ketverius metus, nepaisant to, praktikos laikotarpiu buvo atlikti svarbūs testavimo procedūrų patobulinimai, kurie leido ne tik pagerinti įmonės programuotojų efektyvumą, bet leido man asmeniškai daug išmokti apie darbo bei testavimo procesus įterptinėse sistemose.
+UAB "`Elektromotus"' praktikos laikotarpiu buvo atlikti svarbūs testavimo procedūrų patobulinimai, kurie leido ne tik pagerinti įmonės programuotojų efektyvumą, bet ir suteikė autoriui galimybę išmokti apie darbo bei testavimo procesus įterptinėse sistemose.
 
@@
 
-Praktikos laikotarpiu buvo atnaujinta vienetų testavimo procedūra leidžianti efektyviau pritaikyti testais vedamo programavimo (Ang.: Test Driven Development), bei judriojo kūrimo metodus (Ang.
-"`Agile development"').
+Praktikos laikotarpiu buvo atnaujinta vienetų testavimo procedūra leidžianti efektyviau pritaikyti testais vedamo programavimo (ang.: \textit{Test Driven Development}), bei judriojo kūrimo metodus (ang.
+\textit{agile development}).
 Naujas "`Checker"' modulis suteikia galimybe atlikti gilią diagnostiką ne tik testinėje ar programavimo aplinkoje, bet ir produkcinėje, kartu stipriai sumažindama derinimui skirtą laiką.
@@
 Pateikiami metodai nevisada gali būti tiesiogiai pritaikomi įterptinių sistemų programavimo srityje, tačiau dėstytojų geranoriškumas ir aktyvumas padeda išspręsti šias problemas ir surasti sprendimus ne tik abstraktesniem principam, bet ir konkrečiom situacijom.
-Norėčiau atskirai padėkoti lektoriui A. Adamoniui už aktyvią pagalbą ieškant sprendimų įterptinių sistemų testavimo problemoms spręsti.
+Norėčiau atskirai padėkoti lektoriui A. Adamoniui už pasūlytą SM04 straipsnį, bei už aktyvią pagalbą ieškant sprendimų įterptinių sistemų testavimo problemoms spręsti.
 
@@
 	\item Sustiprinti projektų valdymą, pasamdyti projektų vadovą.
-	\item Sustiprinti projektų portfilio valdymą ir projektų išsirinkimą.
+	\item Sustiprinti projektų portfelio valdymą ir projektų išsirinkimą.
 	\item Pateikti pasiūlymų, kurie pakeltų darbuotojų motyvaciją gerai vykdyti projektus.
@@
 Vilniaus Universitete Matematikos ir Informatikos fakultete dažnai vykdomos apklausos išreikšti savo nuomuonei, todėl aktyvių studentų nuomonė nelieka neišsakyta.
-Taip pat studentai, norintys daugaiu sužinoti konkretesnėse srityse, turi pakankamai platų įvairių dalykų pasirinkimą.
+Taip pat studentai, norintys daugiau sužinoti konkretesnėse srityse, turi pakankamai platų įvairių dalykų pasirinkimą.
 Konkrečiu atveju, man pasirodė, kad Programų Sistemų kurse buvo mažokai informacijos apie įterptines sistemas, jų programavimą, testavimą, taip pat projektų susijusių su įterptinėm sistemo valdymą.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Įterpti daugiau galimybių sužinoti apie įterptines sistemas ir jų programavimą, bei testavimą.
-	\item Kituose kursuose pateikti daugiau pavyzdžių kaip pritaikyti dėstomus principus įterptinių sistemų kūrimo procese.
-	\item Labiau paskatinti studentų aktyvumą domėtis nestandartinėm temom.
+	\item Suteikti daugiau galimybių sužinoti apie įterptines sistemas ir jų programavimą, bei testavimą.
+	\item Kituose kursuose pateikti daugiau pavyzdžių kaip pritaikyti dėstomus principus minėtų sistemų kūrimo procese.
+	\item Labiau paskatinti studentų aktyvumą domėtis nestandartinėmis temomis.
 \end{itemize}
 
-\bibliography{Bibliografija}
+\vumifsectionnonum{Praktikos metu naudota literatūra}
+
 \begin{itemize}
-	\item [[SM04]] - \textit{Taming the Embedded Tiger – Agile Test Techniques for Embedded Software}, \url{http://www.leanagilepartners.com/library/XR5_Taming_Embedded_Tiger.pdf}
+	\item [[ SM04]] -- \textit{Taming the Embedded Tiger – Agile Test Techniques for Embedded Software}, \url{http://www.leanagilepartners.com/library/XR5_Taming_Embedded_Tiger.pdf}
 
@@
 
+\vumifsectionnonum{Priedas A Modulio "`Checker"' sąsaja}
+
+\lstinputlisting[language=C]{checker_itf.h}
+
 \end{document}

### 2015-05-11 PraktikosAtaskaita/checker_itf.h

@@ -1,3 +1,18 @@
+struct checker_record_s {
+	int severity;
+	int line;
+	const char *filename;
+	void *return_addr;
+	int code;
+};
+
+enum severity_e{
+	CHK_WARN,
+	CHK_ERR,
+
+	CHK_SEVERETY_CNT
+};
+
 #define chk(severity, code)  __check(severity,\
 			__FILE__,\
 			__LINE__,\
@@ -6,14 +21,11 @@
 #define chk_return(severity, code)\
 			{chk(severity, code); return code;}
 
-
 void __check(enum severity_e severity,
 		const char *filename,
 		int line,
 		void *return_addr,
 		int code);
 
-
 int CHK_cnt();
 const struct checker_record_s *CHK_getRecord(int idx);
-

### 2015-05-11 Bakalaurinis/paper.tex
First variant of structure of paper

--- 2015-01-07 KompiuterineGrafika/projektas/paper/paper.tex
@@
 \vumifdept{Programų sistemų katedra}
-\vumifpaper{Projektinis darbas}
-\title{Realaus objektų sukamųjų judesių perdavimas į virtualią aplinką}
+\vumifpaper{Bakalaurinis darbas}
+\title{Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomus Control of Quadcopter Flight}
 \author{
@@
 
-\supervisor{R. Krasauskas, doc.}
+\supervisor{Irus Grinis, lekt.}
+\reviewer{Vytautas Valaitis}
 \date{Vilnius \\
@@
 \maketitle
+\tableofcontents
 
@@
 
-Sukamųjų judesių atvaizdavimas kompiuterio trimatėje erdvėje pasinaudojant populiariais pelės ir klaviatūros įeities įrenginiais turi atvaizduoti trimačius judesius per dvimatę ar net vienamtę (klaviatūros atveju) aplinką.
-Atkreipiant dėmesį į šią problemą, buvo bandoma sukurti įeities įrenginį, kuris neturi šio apribojimo, ir trimačius judesius atvaizduoja trimatėje erdvėje, panaudojant laisvai prieinamą techninę įrangą.
-Kaip įeities įranginys buvo pasirinktas išmanusis telefonas turintis inercinius giroskopo, bei akselerometro sensorius ir magnetometro sensorių.
+\section{Ketursraigčio techninė įranga}
+\subsection{Rėmas, varikliai ir propeleriai}
+\subsection{Valdymo elektronika}
 
-\section{Kompiliacija bei paleidimas}
+\section{Fizikinis modelis}
+\subsection{Lokali ir globali koordinačių sistemos}
+\subsection{Keliamoji bei sukamoji jėgos}
+\subsection{Bendras judėjimo modelis}
 
-\subsection{Išeities kodas ir jo struktūra}
-Visas išeities kodas yra prieinamas github sistemoje adresu: \url{https://github.com/jauler/VU_MIF_tasks/tree/master/KompiuterineGrafika/projektas}.
-Aiškumo dėlei kodas yra suskaidytas į tris dalis esančias trijuose kataloguose:
-\begin{itemize}
-	\item \textit{\url{Andro_part}} Kodas skirtas išmaniajam telefonui su android operacine sistema.
-		Šis kodas yra atsakingas už matavimų atlikimą bei duomenų perdavimą į kompiuterį.
-	\item \textit{\url{PC_part}} Kodas skirtas kompiuteriui su "`Linux"' operacine sistema.
-		Šis kodas sukuria trimatį objektą openGL aplinkoje, surenka ir apdoroja duomenis gautus iš android išmaniojo telefono, bei atvaizduoja trimačius judesius.
-	\item \textit{\url{paper}} Latex kodas šiam dokumentui.
-\end{itemize}
+\section{Kampinės padėties skaičiavimas}
+\subsection{Kvaternionai}
+\subsection{Kampinės padėties skaičiavimas pagal giroskopą}
+\subsection{Kampinės padėties skaičiavimas pagal akselerometrą}
+\subsection{Galutinės kampinės padėties radimas}
 
-\subsection{Išmaniajam telefonui skirto kodo kompiliacija, bei instaliacija}
-Išmanusiojo telefono kodas buvo rašomas su "`android-studio"' integruotaja kūrimo aplinka (Versija Beta 0.8.6), todėl čia aprašomas būdas, kaip sukompiliuoti kodą naudojantis šia aplinka.
-Tai tikrai nėra vienintelis ir nėra geriausias būdas tai atlikti.
+\section{Kampinės padėties valdymo algoritmas}
+\subsection{PID valdymo algoritmas}
+\subsection{PID pritaikymas ketursraigčio valdymui}
 
-\paragraph{1. Žingsnis}
-Parsisiunčiame \url{projektas} direktoriją iš github sistemos
+\section{Skrydžio valdymas}
+\subsection{Atviro-ciklo valdymas}
+\subsection{Kampinės pozicijos tikslų lentelė}
+\subsection{Atviro-ciklo valdymo trūkumai}
 
-\paragraph{2. Žingsnis}
-Atsidarome android-studio aplinką.
-Importuojame projektą pasirinkdami meniu "`File"', toliau "`Import Project"', parenkame \url{Andro_part} katalogą.
+\section{Programinė įranga}
+\subsection{Bendroji architektūra}
+\subsection{Kompiuteriui skirtas klientas}
+\subsection{Retransmitorius}
+\subsection{Ketursraigčio pagrindinis valdiklis}
 
-\paragraph{3. Žingsnis}
-Kompiliuojame. Parenkame meniu "`Build"', toliau "`Generate signed APK"'.
-Suvedame reikiamus duomenis rakto sugeneravimui.
-Palaukiame kol kompiliacija įvyks.
-Instaliuojamas APK failas yra sugeneruotas direktorijoje \url{Andro_part/app}.
-
-\subsection{Išmaniajam telefonui skirtos programėlės instaliacija be kompiliacijos}
-Patogumo dėlei github sistemoje yra įkeltas sukompiliuotas APK failas adresu \url{https://github.com/jauler/VU_MIF_tasks/blob/master/KompiuterineGrafika/projektas/Andro_part/app/app-release.apk}.
-Šį failą atsidarius telefone, jis bus parsiunčiamas ir instaliuojamas automatiškai.
-
-\subsection{Kompiuteriui skirto kodo kompiliacija}
-Prieš pradedant šios programos kompiliavimo darbus reikia pasirūpinti, kad būtų patenkintos priklausomybės.
-Programa skirta kompiuteriui turi šias priklausomybes:
-\begin{itemize}
-	\item "`POSIX threads"' biblioteka pthread
-	\item "`openGL priklausomybės
-		\begin{itemize}
-			\item "`GL"' biblioteka
-			\item "`GLU"' biblioteka
-			\item "`glut"' biblioteka
-		\end{itemize}
-
-	\item "`m"' matematikos biblioteka
-	\item "`libc"' ir kitos GCC kompiliatoriaus automatiškai įtraukiamos bibliotekos
-	\item Kompiuteryje turi būti instaliuota programa "`make"'
-	\item Kompiuteryje turi būti instaliuotas bei korektiškai sukonfigūruotas gcc kompiliatorius
-\end{itemize}
-
-Visos šios priklausomybės turi būti prieinamos GCC kompiliatoriui.
-
-Patenkinus šias priklausomybe kompiliacija tampa labai paprasta.
-Kataloge \url{PC_part} reikia įvykdyti komandą:
-\begin{lstlisting}[language=bash]
- make
-\end{lstlisting}
-
-\subsection{Šio dokumento kodo kompiliacija}
-Šio dokumento kompiliavimas nedaro įtakos programos veikimui, todėl jo kompilacija aptarsime sutrumpintai.
-
-\paragraph{1. Žingsnis}
-Pasirūpiname visomis "`latex"' priklausomybėmis reikalaujamomis šio dokumento.
-
-\paragraph{2. Žingsnis}
-Kompiliacija. įvykdome komandą:
-
-\begin{lstlisting}[language=bash]
- make
-\end{lstlisting}
-
-\section{Programos naudojimas}
-Programos dalys skirtos "`Android"' ir "`Linux"' operacinėms sistemoms turi būti paleidžiamos tam tikra tvarka.
-
-\subsection{"`Linux"' operacinei sistemai skirto kodo paleidimas}
-"`Linux"' programa yra duomenų priėmimo serveris, todėl ji turi būti paleista pirmiausiai.
-
-Įvykdome failą "`demo"' \url{PC_part} kataloge.
-Pagal nutylėjimą programa užkrauna kūbo modelį, bet github sistemoje jų įkelta yra daugiau:
-\begin{itemize}
-	\item \textit{cube.obj} - Kūbo modelis, užkrauanams pagal nutylėjimą
-	\item \textit{monkey.obj} - Beždžionės galvos modelis
-	\item \textit{human.obj} - Žmogaus modelis
-	\item \textit{sphere.obj} - Sferos modelis
-\end{itemize}
-
-Programai galima pateikti modelio failą pateikiant kelią iki jo kaip pirmajį argumentą, pvz.:
-
-\begin{lstlisting}[language=bash]
- ./demo human.obj
-\end{lstlisting}
-
-Jeigu programa sėkmingai įsijungė, turime matyti langą su modeliu, bei standartinėje išeityje (eng.: "`standard output"' arba "`stdout"') yra išspausdinama eilutė:
-\begin{lstlisting}[language=bash]
-Listening on 0.0.0.0 at 10001
-\end{lstlisting}
-Bei šiek tiek apibendrintos informacijos apie užkrautą modelį.
-
-\subsection{"`Android"' operacinei sistemai skirto kodo paleidimas}
-
-Sėkmingam abiejų įrenginių komunikavimui būtina, kad jie būtų tame pačiame potinklyje, todėl prieš paleidžiant android programą, reikia įsitikinti, kad ši sąlyga yra patenkinama.
-Paprašiausiais būdas tai padaryti - abu įrenginius prijungti prie to pačio Wi-Fi tinklo arba sukurti Wi-Fi prieigos tašką mobiliajame telefone ir prijungti kompiuterį prie šio tinklo.
-Taip pat reikalingas geras tinklo atsakas (eng. "`latency"' arba "`ping"'), todėl antrasis sujungimo būdas yra rekomenduojamas.
-
-Atsidariusioje aplikacijoje rodomi du įvesties laukai, viename įvedame serverio (kompiuterio) IP adresą, kitame TCP porto numerį: "`10001"'.
-
-Pastebėjimas: pradinė telefono būsena yra naudojama kaip atskaitos taškas, tad intuityvumo dėlei patartina sulygiuoti telefoną su modeliu rodomu ekrane.
-
-Toliau spaudžiame "`Connect"', ir viską teisingai atlikus matysime, kad modelio kampinė pozicija atitinka išmaniojo telefono kampinę poziciją realiame pasaulyje.
-
-\section{Veikimo principas}
-
-\subsection{Sensoriai}
-Šioje programoje naudojami MEMS giroskopo duomenys.
-Beveik kiekvienas išmanusis telefonas turi tokį giroskopą.
-Įprastai trimatis MEMS giroskopas susideda iš trijų vienmačių MEMS giroskopų erdviškai orientuotų taip, kad tarp visų jų susidarytų 90 laipsnių kampas.
-Iš to seka, kad trimačio MEMS giroskopo išėjime yra trys reikšmės sudarančios sukimo vektorių (eng.: "`rotation vector"'), kur vektoriaus kryptis nurodo ašį aplink kurią sukama, o jo ilgis - kokiu greičiu yra sukama.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/gyroscope.jpg}
-\caption{MEMS giroskopas, lenktos rodyklės atvaizduoja giroskopo išeities duomenis.}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\subsection{Duomenų perdavimas}
-
-Duomenų perdavimui naudojami berkeley TCP sockets tipo jungtis.
-Startuodama "`Linux"' operacinės sistemos programa, atidaro serverio tipo TCP socket jungtį su porto numeriu 10001, ir laukia, kol bus atsiūstas prisijungimo prašymas.
-Leidžiamas nedaugiau kaip vienas klientas vienu metu.
-Prisijungęs prie serverio "`Android"' išmanusis telefonas pradeda siūsti matavimų duomenis. Matavimo duomenų paketas siunčiamas iškarto po kiekvieno atlikto matavimo.
-Paketo formatas pavaizduotas pav. 2
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{img/packet.png}
-\caption{Matavimo duomenų paketo formatas. Skaičiai parodo atstumą baitais nuo paketo pradžios.}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-Laukas "`tipas"' gali būti dviejų reiškmių: 
-\begin{itemize}
-	\item \textit{0} - Akselerometro duomenys (šiuo metu jie nėra naudojami "`Linux"' programoje)
-	\item \textit{1} - Giroskopo duomenys
-\end{itemize}
-
-Laukai X, Y, Z ašims yra Akselerometro arba giroskopo matavimai. Kiekvienas skirtingas lauko "`tipas"' variantas išreiškia skirtingus matavimo vienetus:
-\begin{itemize}
-	\item Akselerometro - akseleracija visomis trimis ašimis išreikšta žemės gravitacijos lauko vienetais (g, $1g \approx 9,8 m/s^2$)
-	\item Giroskopo - kampinis greitis visomis trimis ašimis išreikštas radianais per sekundę (rad/s)
-\end{itemize}
-
-Laiko spaudas naudojamas matavimų integracijai laiko atžvilgiu.
-Integruojant reikia tiksliai žinoti kiek lako praėjo nuo vieno matavimo iki kito.
-Verta paminėti, kad negalima pasitikėti duomenių gavimo momento laiku, nes interneto protokolai įveda didelius iškraipymus.
-
-Laiko spaudas parodo kada buvo padarytas matavimas nanosekundėmis ($1ns = 10^{-9} s$) tam tikro (nežinomo, bet fiksuoto) taško laike atžvilgiu.
-Šiuo atveju žinoti kieno atžvilgiu yra daromas laiko spaudas nėra reikalo, nes programos algoritmas suformuotas taip, kad dirbama tik su laiko skirtumais tarp matavimų.
-Verta pastebėti, kad šioje vietoje negalima imti įprasto laiko (angliškai vadinamo "`wall clock"'), nes jis yra koreguojamas ir įvykus koregavimui, laiko skirtumas tarp matavimų nebeatspindės realaus prabėgusio laiko.
-Įprastam mobiliajame telefone šie koregavimai įvyksta palyginus dažnai, todėl būtinai reikia operacinės sistemos užklausti nekoreguojamo laiko.
-
-\subsection{Duomenų apdorojimas}
-
-Šio darbo tikslas yra atvaizduoti realaus pasaulio trimačius sukamuosius judesius virtulioje aplinkoje.
-Mūsų įeities duomenys yra sukamasis vektorius lokalioje (išmaniojo telefono) koordinačių sistemoje, tad tai reikia atvaizduoti į openGL modelio aplinką.
-OpenGL aplinka pateikia funkcija glRotate, kuri leidžia pasukti objektą.
-Jeigu į objekto matricą nėra užkraunama identity matrica, tuomet ši funkcija atvaizduoja pasukimą pagal krypties vektorių ir kampo didumą lokalioje to objekto koordinačių sistemoje.
-Šiame algoritme, gavus naują duomenų paketą, gautas sukimo vektorius yra padauginamas iš konstantos normalizuojančios sukimo greičius ir išsaugomas į kampinio greičio registrą.
-Kiekvieno kadro paišymo metu, objektas yra pasukamas tuo sukimo vektoriumi (žinoma konvertuojant į glRotate funkcijos reikalaujamą sukimo vektoriaus su atskiru kampu formatą).
-Tokie veiksmai atitinka sukimo vektoriaus integraciją laiko atžvilgiu, o tai pagal fiziką išduoda kampinę poziciją.
-
-\section{Esamos problemos ir galimi patobulinimai}
-
-\subsection{Dreifavimas}
-Dabartinėje programos versijoje naudojami tik giroskopo duomenys, integruojami laiko atžvilgiu.
-Tai sukelia vadinamą dreifavimo (eng.: "`Drift"') problemą.
-Dėl šios problemos, matavimo paklaidos laikui bėgant sumuojasi, ir nukrypsta nuo realios padėties.
-
-Galimas sprendimas būtų panaudoti sensorių duomenų sintezę (eng.: "`sensor fusion"') ir įtraukti magnetometro, bei akselerometro matavimus į kampinės padėties matavimus.
-Duomenų apjungimui galėtų būti panaudotas kalmano filtras, kuris leistų absoliučiai išvengti dreifavimo problemos.
-
-\subsection{Žemas matavimų dažnis}
-Mobilusis telefonas matavimus atlieka palyginus žemu dažniu, todėl greitai pakračius telefoną dreifavimo problema įveda katastrofiškas paklaidas.
-Iš dalies šią problemą galėtų spręsti kalmano filtras ir "`sensor fusion"' algoritmas apibūdintas prieštai buvusioje posekcijoje, bet speciali techninė įranga su matavimo dažniu siekančiu 500-1000Hz leistų atlikti itin tikslius kampinės pozicijos matavimus.
-
-\section{Išvados}
-
-Šiame darbe yra pasiūlomas ir išbandomas integracinis metodas laisvai prienamų, išmaniuosiuose telefonuose montuojamų, MEMS giroskopų panaudojimui trimačių objektų manipuliacijai.
-Dėja rezultatai rodo, kad vien integruojami giroskopo duomenys suteikia stiprų dreifavimą, ir patogiai trimačių objektų manipuliacijai būtina kompensuoti dreifavimą.
+\vumifsectionnonum{Išvados}
 
 \bibliography{Bibliografija}
-\begin{itemize}
+\begin{itemize}%TODO: fixme
 	\item [[AAJ+01]] - \textit{Implementing a Sensor Fusion Algorithm for 3D Orientation Detection with Inertial/Magnetic Sensors}, \url{http://franciscoraulortega.com/pubs/Algo3DFusionsMems.pdf}

### 2015-05-12 Bakalaurinis/paper.tex
Describing hardware

@@
 \section{Ketursraigčio techninė įranga}
+Įprasto ketursraigčio techninė struktūra yra palyginus lengvai suprojektuojama bei pagaminama tačiau to negalima pasakyti apie programinę įrangą, bei algoritmus valdančius skrydį.
+
 \subsection{Rėmas, varikliai ir propeleriai}
+Ketursraigtis susideda iš "`X"' formos rėmo, kurio galuose yra po elektrinį bešepetėlinį variklį su propeleriu.
+Priešingai nei įprastuose sraigtasparniuose, šių propelerių atakos kampas nėra reguliuojamas, o tai leidžia stipriai supaprastinti skraidyklės techninę struktūrą ir atsisakyti sudėtingų mechaninių dalių.
+Varikliai skirstomi į dvi grupes iš kurių viena sukasi pagal laikrodžio rodyklę, kita -- prieš laikrodžio rodyklę.
+Šių variklių sukimosi greitis yra reguliuojamas siekiant išgauti tinkamą sukamąją bei keliamąją jėgas.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/rotor-direction.png}
+\caption{Ketursraigčio rėmo ir variklių išdėstymas. Jų sukimosi kryptys.}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Šio darbo tikslams pasiekti buvo nupirktas "`HobbyKing x525"' 600mm skersmens rėmas, pagamintas iš aliuminio ir stiklo pluošto.
+Taip pat elektriniai bešepetėliniai 160W galios varikliai "`Turnigy D2822"' ir 8 colių ilgio, bei 4 laipsnių atakos kampo propeleriai.
+
 \subsection{Valdymo elektronika}
+Stabilaus skrydžio išlaikymas ketursraigtyje yra per sudėtinga užduotis žmogui (pilotui) todėl pasitelkiama pagalbinė elektronika palengvinanti ketursraigčio valdymą.
+
+Valdymo elektronikai išskiriami tokie uždaviniai:
+\begin{itemize}
+	\item Skrydžio stabilizavimas bei kontrolė
+	\item Ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas
+	\item Sugeneruoti galios signalus reikalingus varikliams
+\end{itemize}
+
+\paragraph{Skrydžio stabilizavimas bei kontrolė}
+Skrydžio stabilizavimui bei kontrolei atlikti naudojami sensoriai pagal kurių duomenis yra paskaičiuojami kokių korekcinių veiksmų reikia imtis norint įgyvendinti piloto ar valdančios sistemos komandas.
+Išskiriami svarbiausi parametrai yra tikslumas bei greitis.
+
+Atsižvelgiant į rekalavimus šiems parametrams, buvo parinktas kompanijos "`STMicroelectronics"' procesorius "`STM32F401"' bei kompanijos "`InvenSense"' sensorius "`MPU6050"'
+
+\paragraph{Ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas}
+Ryšio palaikymas parametrizuojamas pagal duomenų persiuntimo greitį ir latenciją, bei veikimo ribas.
+Ketursaigčio atveju persiunčami duomenys yra tik valdymo signalai iš piloto arba valdančios sistemos, todėl buvo pasirinktas GSM ryšys.
+Taip pat "`Raspberry pi"' kompiuteris su "`Linux"' operacine sistema atlikdavo viską kas reikalinga GSM ryšiui palaikyti.
+
+\paragraph{Galios signalų generavimas}
+Bešepetėliniai varikliai reikalauja trijų galio signalų jų sukimuisi palaikyti.
+Šiam tiklui buvo nupirkti 18A elektroniniai greičio valdikliai galintys suvaldyti apie 200W galios, tad puikiai tinkantys 160W galios varikliams.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/elektronikosSchema.png}
+\caption{Ketursraigčio elektronikos sudedamųjų dalių schema.}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 \subsection{Kampinės padėties skaičiavimas pagal akselerometrą}
-\subsection{Galutinės kampinės padėties radimas}
+\subsection{Galutinis kampinės padėties radimas}
 

### 2015-05-15 Bakalaurinis/paper.tex
Starting writing some physics stuff

@@
 
-\section{Fizikinis modelis}
+\section{Matematinis skrydžio modelis}
+
 \subsection{Lokali ir globali koordinačių sistemos}
-\subsection{Keliamoji bei sukamoji jėgos}
+Pravartu apibrėžti lokalią ir globalią koordinačių sistemas, kuriose nagrinėsime ketursraigčio dinamiką.
+Lokalioje koordinačių sistemoje x ir y ašis yra sulygiuota su ketursraigčio rėmo strypais, kur $X$ rodo pirmojo variklio kryptimi, $Y$ - antrojo.
+Globali sistema yra susieta su žemės gravitaciniu laiku, ir toje sistemoje gravitacinio lauko vektorius nukreiptas priešinga $Z$ ašiai kryptimi.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/Quadcopter_Coordinates.png}
+\caption{Lokalios ir Globalios koordinačių sistemos palyginimas.}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Konvertavimas tarp šių koordinačių sistemų bus vykdomas kvaternionų pagalba (žr.: TODO\_SKYR\_NR):
+
+\begin{equation}
+	q_{l} = q_{p} * q_{g} * q_{p}^{-1}
+\end{equation}
+
+ir į priešingą pusę:
+
+\begin{equation}
+	q_{g} = q_{p}^{-1} * q_{l} * q_{p}
+\end{equation}
+
+Čia $q_{g}$ -- tašką arba vektorių globalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{l}$ -- tašką arba vektorių lokalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{p}$ -- kampinės pozicijos kvaternionas (žr.: TODO\_SKYR\_NR).
+
+\subsection{Keliamoji jėga}
+
+Ketursaigtis sukuria keliamąją jėgą priversdamas judėti orą žemyn.
+Pagal trečią niutono dėsnį, kokia jėga ketursraigtis veikia, orą, tokio pačio dydžio, tik priešingos krypties jėga oras veikia ketursraigtį.
+
+\begin{equation}
+	F_{qa} = -F_{aq}
+\end{equation}
+
+Čia $F_{qa}$ jėga, kuria ketursraigtis veikia orą, o $F_{aq}$ jėga, kuria oras veikia ketursraigtį.
+Darome prielaidą, kad oras iki ketursraigčiui jį pajudinant nejudėjo, o iš to seka:
+
+\begin{equation}
+	F = m * a
+\end{equation}
+
+Čia $F = |F_{qa}|$, $m$ - oro, kuriam suteikiamas pagreidis, masė, o $a$ pagreitis suteikiamas orui.
+
+Propelerio prastumamas oro kiekis yra tiesiogiai proporcingas propelerio sukimosi greičiui:
+\begin{equation}
+	A = \omega * C
+\end{equation}
+
+Čia $A$ yra oro tūris prastumtas per vieną apsisukimą, $\omega$ yra propelerio sukimosi greitis, o $C$ - konstanta priklausanti tik nuo propelerio savybių susiejanti sukimosį greitį su tūriu.
+
+Pagal prielaidą, kad oras prieš propeleriui jį pasiekiant nejudėjo, skaičiuojame propelerio sukuriamą oro pagreitį:
+\begin{equation}
+	a = \dfrac{V}{\delta t}
+\end{equation}
+
+kur $V$ yra įgyjamas oro greitis prasisukus propeleriui
+
+\begin{equation}
+	a = \dfrac{ \omega * C}{\delta t}
+\end{equation}
+
+Čia C yra konstata priklausanti tik nuo nekintančių propelerio savybių.
+
+\begin{equation}
+	a = \dfrac{\omega * C}{ 1 / \omega}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	a = \omega ^ 2 * C
+\end{equation}
+
+\subsection{Sukamoji jėga}
+
 \subsection{Bendras judėjimo modelis}

### 2015-05-19 Bakalaurinis/paper.tex
COntinuing physics stuff

@@
 Ketursaigtis sukuria keliamąją jėgą priversdamas judėti orą žemyn.
-Pagal trečią niutono dėsnį, kokia jėga ketursraigtis veikia, orą, tokio pačio dydžio, tik priešingos krypties jėga oras veikia ketursraigtį.
+Kadangi naudojami nekintamo atakos kampo propeleriai, keliamoji jėga reguliuojama valdant propelerių sukimosi greitį.
+pagal (TODO\_REFERENCE) keliamoji jėga gali būti apskaičiuota:
+\begin{equation}
+	T = C * \omega^2
+\end{equation}
+
+Kur $T$ yra keliamoji jėga niutonais vienam varikliui, $C$ yra konstanta priklausanti tik nuo propelerio nekintamų savybių, o $\omega$ yra variklių sukimosi greitis.
+
+Taip pat galime paskaičiuoti bendrąją keliamąją jėga visiems varikliams.
 
 \begin{equation}
-	F_{qa} = -F_{aq}
+	T = \displaystyle\sum_{i=1}^{4} T_i = \left[
+		\begin{array}{c}
+			0\\
+			0\\
+			\displaystyle\sum_{i=1}^{4} C_i * \omega_i^2
+		\end{array}
+	\right]
 \end{equation}
 
-Čia $F_{qa}$ jėga, kuria ketursraigtis veikia orą, o $F_{aq}$ jėga, kuria oras veikia ketursraigtį.
-Darome prielaidą, kad oras iki ketursraigčiui jį pajudinant nejudėjo, o iš to seka:
+Šiuo atveju $T$ yra keliamosios galios vektorius lokalioje koordinačių sistemoje.
+
+Ir skaičiuojant globalioje koordinačių sistemoje:
 
 \begin{equation}
-	F = m * a
+	q_{tl} = [0, T_x, T_y, T_z]
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	q_{tg} = q_{p}^{-1} * q_{tl} * q_{p}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	T_g = \left[
+		\begin{array}{c}
+			q_{tg_x} \\
+			q_{tg_y} \\
+			q_{tg_z}
+		\end{array}
+	\right]
 \end{equation}
 
-Čia $F = |F_{qa}|$, $m$ - oro, kuriam suteikiamas pagreidis, masė, o $a$ pagreitis suteikiamas orui.
+Čia $q_{tl}$ yra kvaternionas reprezentuojantis keliamosios jėgos vektorių lokalioje koordinačių sistemoje, $q_{p}$ kvaternionas reprezentuojantis pasukimą nuo globalios iki lokalios koordinačių sistemos (žr.: TODO\_SECT\_NR), $q_{tg}$ -- keliamosios jėgos vektorių atvaizduojantis kvaternionas globalioje koordinačių sistemoje, $T_g$ -- keliamosios jėgos vektorius globalioje koordinačių sistemoje.
 
-Propelerio prastumamas oro kiekis yra tiesiogiai proporcingas propelerio sukimosi greičiui:
+\subsection{Sukamoji jėga}
+
+Besisukant propeleriams oro trintis į mentes sukelia papildomą jėgą, kuri veikia ketursraigčio rėmą.
+Kiekvienam iš variklių ši jėga yra nukreipta priešinga kryptimi nei sukasi variklis.
+Norint išvengti nevaldomo ketursraigčio sukimosi, parenkami du propeleriai skirti suktis pagal laikrodžio rodyklę ir du propeleriai skirti suktis prieš laikrodžio rodyklę, varikliai sujungiami taip, kad jų sukimosi kryptis atitiktų propelerį ir oro srautas būtų nukreiptas žemyn.
+Konkrečiu atveju varikliai 1 ir 4 sukasi prieš laikrodžio rodyklę, o varikliai 2 ir 3 -- pagal.
+
+Šią jėgą modeliuosime tiesiškai priklausančią nuo sukimosi greičio:
 \begin{equation}
-	A = \omega * C
+	F = -\omega * C
 \end{equation}
 
-Čia $A$ yra oro tūris prastumtas per vieną apsisukimą, $\omega$ yra propelerio sukimosi greitis, o $C$ - konstanta priklausanti tik nuo propelerio savybių susiejanti sukimosį greitį su tūriu.
+Čia $C$ yra konstata priklausanti tik nuo propelerio savybių. Taip pat tai yra pasipriešinimo jėga, todėl ji yra priešinga judėjimo krypčiai ir iš čia yra neigiama $\omega$.
 
-Pagal prielaidą, kad oras prieš propeleriui jį pasiekiant nejudėjo, skaičiuojame propelerio sukuriamą oro pagreitį:
-\begin{equation}
-	a = \dfrac{V}{\delta t}
-\end{equation}
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/quadcopter-torque.png}
+\caption{Jėgos sukeliamos dėl oro trinties į propelerius.}
+\end{center}
+\end{figure}
 
-kur $V$ yra įgyjamas oro greitis prasisukus propeleriui
+Verta pastebėti, kad varikliai skaidomi grupėmis pagal sukimosi kryptį.
+Tos pačios sukimosi krypties variklis sukuria tos pačios krypties sukamąją jėgą, tik centras kitoje vietoje.
+Tačiau rėmo atžvilgiu šias grupes galima nagrinėti kaip vieną jėga.
+Tokiu atveju turime dvi jėgas priešingų krypčių (žr.: TODO\_PAV\_REFERENCE).
 
-\begin{equation}
-	a = \dfrac{ \omega * C}{\delta t}
-\end{equation}
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/quadcopter-torque-grouped.png}
+\caption{Jėgos sukeliamos dėl oro trinties į propelerius.}
+\end{center}
+\end{figure}
 
-Čia C yra konstata priklausanti tik nuo nekintančių propelerio savybių.
-
-\begin{equation}
-	a = \dfrac{\omega * C}{ 1 / \omega}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-	a = \omega ^ 2 * C
-\end{equation}
-
-\subsection{Sukamoji jėga}
+Šiuo atveju vidinės rodyklės rodo 2 ir 3 variklių sukamąsias jėgas, o išorinis -- 1 ir 4 (žr.: TODO\_REFERENCE\_I\_IMAGE). Verta pastebėti, kad rodyklių storis nėra susijęs su jėgos dydžiu.
 
@@
 \begin{itemize}%TODO: fixme
-	\item [[AAJ+01]] - \textit{Implementing a Sensor Fusion Algorithm for 3D Orientation Detection with Inertial/Magnetic Sensors}, \url{http://franciscoraulortega.com/pubs/Algo3DFusionsMems.pdf}
-	\item [[SSF+11]] - \textit{A sensor fusion algorithm for an integrated angular position estimation with inertial measurement units}, \url{http://www.date-conference.com/proceedings/PAPERS/2011/DATE11/PDFFILES/IP1_06.PDF}
-	\item [[MS11]] - \textit{Modeling, Design and Experimental Study for a Quadcopter System Construction}, \url{http://brage.bibsys.no/xmlui/bitstream/id/86811/uiareport.pdf}
+	\item [[AAJ+01]] -- \textit{Implementing a Sensor Fusion Algorithm for 3D Orientation Detection with Inertial/Magnetic Sensors}, \url{http://franciscoraulortega.com/pubs/Algo3DFusionsMems.pdf}
+	\item [[SSF+11]] -- \textit{A sensor fusion algorithm for an integrated angular position estimation with inertial measurement units}, \url{http://www.date-conference.com/proceedings/PAPERS/2011/DATE11/PDFFILES/IP1_06.PDF}
+	\item [[MS11]] -- \textit{Modeling, Design and Experimental Study for a Quadcopter System Construction}, \url{http://brage.bibsys.no/xmlui/bitstream/id/86811/uiareport.pdf}
+	\item [[----] -- \textit{Quadcopter Dynamics, Simulation, and Control} \url{http://andrew.gibiansky.com/downloads/pdf/Quadcopter\%20Dynamics,\%20Simulation,\%20and\%20Control.pdf}
 \end{itemize}

### 2015-05-20 Bakalaurinis/paper.tex
continueing physics part and starting attitude estimation

@@
 		\begin{array}{c}
-			0\\
-			0\\
+			C_{1} * \omega_{1}^2 - C_{4} * \omega_{4}^2 \\
+			C_{2} * \omega_{2}^2 - C_{3} * \omega_{3}^2\\
 			\displaystyle\sum_{i=1}^{4} C_i * \omega_i^2
@@
 Šiuo atveju $T$ yra keliamosios galios vektorius lokalioje koordinačių sistemoje.
+Verta pastebėti, kad esant nevienodiems $\omega_{1}, \omega_{4}$ arba $\omega_{2}, \omega_{3}$ sukuriama jėga sukanti ketursraigtį apie jo lokalią $Y$ arba $X$ ašį atitinkamai.
 
-Ir skaičiuojant globalioje koordinačių sistemoje:
+O skaičiuojant globalioje koordinačių sistemoje:
 
 \begin{equation}
-	q_{tl} = [0, T_x, T_y, T_z]
+q_{tl} = \left[
+		\begin{array}{c}
+			0\\
+			T_x\\
+			T_y\\
+			T_z\\
+		\end{array}
+		\right]
 \end{equation}
@@
 Konkrečiu atveju varikliai 1 ir 4 sukasi prieš laikrodžio rodyklę, o varikliai 2 ir 3 -- pagal.
+Šitaip vienos krypties jėga kompensuoja kitą ir tampa įmanomas skrydis be sukimosi apie $Z$ ašį lokalioje koordinačių sistemoje.
 
@@
 \begin{equation}
-	F = -\omega * C
+	F_{tq} = -\omega * C
 \end{equation}
 
-Čia $C$ yra konstata priklausanti tik nuo propelerio savybių. Taip pat tai yra pasipriešinimo jėga, todėl ji yra priešinga judėjimo krypčiai ir iš čia yra neigiama $\omega$.
+Čia $C$ yra konstata priklausanti tik nuo propelerio savybių. Sukamoji jėga yra sukeliama oro pasipriešinimo, todėl ji yra priešinga judėjimo krypčiai $\omega$.
 
@@
 
-Šiuo atveju vidinės rodyklės rodo 2 ir 3 variklių sukamąsias jėgas, o išorinis -- 1 ir 4 (žr.: TODO\_REFERENCE\_I\_IMAGE). Verta pastebėti, kad rodyklių storis nėra susijęs su jėgos dydžiu.
+Šiuo atveju vidinės rodyklės rodo 2 ir 3 variklių sukamąsias jėgas, o išorinis -- 1 ir 4 (žr.: TODO\_REFERENCE\_I\_IMAGE).
+Verta pastebėti, kad rodyklių storis nėra susijęs su jėgos dydžiu.
+
+Sukamosios jėgos neturi vieningos krypties, kuri nepriklausytų nuo stebėjimo pozicijos, todėl ji bus išreikšta ne vektorine forma, todėl nagrinėsime sukamosios jėgos dydį ties varikliais.
+Taip pat, sakysime, kad jėga yra teigiama kai sukamasi apie lokalią $Z$ ašį pagal laikrodžio rodyklę.
+Tada gauname, kad sukamoji jėga:
+\begin{equation}
+	F_{tq_{1,4}} = C * (\omega_{1} + \omega_{4})
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	F_{tq_{2,3}} = -C * (\omega_{2} + \omega_{3})
+\end{equation}
+
+Ir bendra jėga:
+\begin{equation}
+	F_{tq} = F_{tq_{1,4}} - F_{tq_{2,3}} = C * (\omega_{1} - \omega_{2} - \omega_{3} + \omega_{4})
+\end{equation}
+
+Šias jėgų kryptis atitinkamai galime pasukti pagal $q_{p}$ tik priešinga kryptimi, ir gausime jėgą globalioje koordinačių sistemoje.
+Verta pastebėti, kad šių jėgų kryptys visada sutaps su propelerių plokštuma.
 
@@
 
+Ketursraigčio skrydžio judėjimai apibrėžti reikia įsivesti gravitacijos kryptį.
+
+\begin{equation}
+	g_{g} =  \left[
+		\begin{array}{c}
+			0 \\
+			0 \\
+			-9.8
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+$g_{g}$ yra apibrėžtas globalioje koordinačių sistemoje.
+
+Tuomet bendra jėga veikianti ketursraigtį:
+
+\begin{equation}
+	F_{g} = T_{g} - m*g_{g}
+\end{equation}
+
+Čia $m$  yra ketusraigčio bendra masė.
+
+Toliau pagal antrąjį Niutono dėsnį:
+\begin{equation}
+	a_{g} = \dfrac{F_{g}}{m}
+\end{equation}
+
+kur $a$ yra pagreičio vektorius globalioje koordinačių sistemoje.
+
+Toliau randamas greitis bei pozicijos priklausomybė nuo laiko:
+\begin{equation}
+	v_{g} = a_{g} * \Delta t
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	x_{g} = a_{g} * \Delta t ^2
+\end{equation}
+
+Tais pačiais principais randama ir kampinė pozicija.
+
+%TODO:%
+\textbf{IDEA::: perrašyti modelį įvedant funkcijų priklausomybę nuo laiko t}
+
 \section{Kampinės padėties skaičiavimas}
+
+Ketursraigčio valdymo algoritmai yra tiesiogiai priklausomi nuo kampinės padėties, bet nėra sensorių leidžiančių tai išmatuoti tiesiogiai, todėl šiame skyrelyje apibūdinami principai pagal kuriuos yra apskaičiuojama ketursraigčio kampinė pozicija globalios koordinačių sistemos atžvilgiu.
+
 \subsection{Kvaternionai}
+
+Kvaternionai matematikoje yra skaičių sistema kurį išplėčia įprastus kompleksinius skaičius.
+Kvaternionas tai yra keturmatis vektorius
+
+\begin{equation}
+	q = \left[
+		\begin{array}{c}
+			w \\
+			i \\
+			j \\
+			k
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+kur $w$ yra sveikoji dalis, o $i$, $j$, $k$, yra menamosios.
+
+Menamosios dalys tarpusavyje susiejamos pagal:
+\begin{equation}
+	i^2 = j^2 = k^2 = ijk = -1
+\end{equation}
+
+o daugindami kiekvieną elementą su kiekvienu gauname tokį sąryšį:
+
+\begin{center}
+\begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
+	\hline
+	\textbf{x} & \textbf{1} & \textbf{i} & \textbf{j} & \textbf{k} \\
+	\hline
+	\textbf{1} & 1 & i & j & k \\
+	\hline
+	\textbf{i} & i & -1 & k & -j \\
+	\hline
+	\textbf{j} & j & -k & -1 & i \\
+	\hline
+	\textbf{k} & k & j & -i & -1 \\
+	\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+
+Toliau kvaternionai bus apibrėžti taip:
+
+\begin{equation}
+	q = \left[
+		\begin{array}{c}
+			w \\
+			x * i \\
+			y * j \\
+			z * k
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+kur $w$ yra sveikoji dalis, $x$, $y$, $z$ yra sveikieji daugikliai, o $i$, $j$, $k$ yra menamosios kvaterniono dalys.
+
+\paragraph{Daugyba}
+
+\paragraph{Invertavimas}
+
+\paragraph{Lerp}
+
+\subsection{Sensoriai}
+
+Kampinė pozicija skaičiuojama pagal du sensorius: giroskopą ir akselerometrą.
+
+\paragraph{Giroskopas} yra sensorius matuojantis ketursraigčio kampinį greitį (visomis trimis ašimis)
+
+\begin{equation}
+	\omega_{gyro} = \left[
+		\begin{array}{c}
+			\omega_{gyro_x} \\
+			\omega_{gyro_y} \\
+			\omega_{gyro_z}
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+Verta pastebėti, kad visi matavimai atliekami lokalioje koordinačių sistemoje.
+
+\paragraph{Akselerometras} yra sensorius matuojantis akseleracijas visomis trimis ašimis lokalioje koordinačių sistemoje
+\begin{equation}
+	a_{acc} = \left[
+		\begin{array}{c}
+			a_{acc_x} \\
+			a_{acc_y} \\
+			a_{acc_z}
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
 \subsection{Kampinės padėties skaičiavimas pagal giroskopą}

### 2015-05-20 Bakalaurinis/paper.tex
describing quaternions

@@
 
+\textbf{TODO: daugiau papasakoti apie kvaternionus ir jų išreiškimo būdą}
 Toliau kvaternionai bus apibrėžti taip:
@@
 
+Kvaternionų daugyba matematiškai išreiškiama kaip jo elementų sudauginimas prastinant pagal distributyvumo taisyklę, ir tai vadinama Hamiltono produktu.
+
+\begin{equation}
+	q_1 * q_2 = \left[ w_1, x_1 i_1, y_1j_1, z_1k_1 \right] * \left[ w_1, x_1 i_1, y_1j_1, z_1k_1 \right]
+\end{equation}
+
+Verta pastebėti, kad čia nėra paprasta vektorinė daugyba.
+Daugyba apibrėžiama taip:
+
+\begin{equation}
+	q_1 * q_2 = \left[
+		\begin{array}{c}
+			w_1 w_2 - x_1 x_2 - y_1 y_2 - z_1 z_2 \\
+			(w_1 x_2 + x_1 w_2 + y_1 z_2 - z_1 y_2) i \\
+			(w_1 y_1 - x_1 z_2 + y_1 w_1 + z_1 x_1) j \\
+			(w_1 z_1 + x_1 y_2 - y_1 x_1 + z_1 w_1) k
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
 \paragraph{Invertavimas}
+
+Invertuotas kvaternionas yra kvaternionas atvaizduojantis pasukimą į priešingą pusę ir žymimas:
+
+\begin{equation}
+	q^{-1}
+\end{equation}
+
+Invertuoti kvaternioną galima dvejopai, arba invertuojant sveikąją dalį
+\begin{equation}
+	q^{-1} = \left[
+		\begin{array}{c}
+			-q_{w} \\
+			q_{x} \\
+			q_{y} \\
+			q_{z}
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+arba invertuojant visus tris menamuosius daugiklius
+\begin{equation}
+	q^{-1} = \left[
+		\begin{array}{c}
+			q_{w} \\
+			-q_{x} \\
+			-q_{y} \\
+			-q_{z}
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+Šis metodas ir bus naudojamas toliau.
+
+\paragraph{Taško erdvėje atvaizdavimas kvaternionu}
+
+Taškas erdvėje pagal jo $X$, $Y$, $Z$ koordinates kvaternionu atvaizduojamas taip:
+
+\begin{equation}
+	q = \left[
+		\begin{array}{c}
+			0\\
+			X\\
+			Y\\
+			Z
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+\paragraph{Erdvinio pasukimo atvaizdavimas kvaternionu}
+
+Įprastą pasukimą kuomet žinomas kampas $\phi$ kuriuo pasukama ir ašis $X$, $Y$, $Z$, aplink kurią (prieš laikrodžio rodyklę) yra sukama, atvaizduojamas taip:
+
+\begin{equation}
+	q = \left[
+		\begin{array}{c}
+			cos(\dfrac{\phi}{2})\\
+			X * sin(\dfrac{\phi}{2}) \\
+			Y * sin(\dfrac{\phi}{2}) \\
+			Z * sin(\dfrac{\phi}{2})
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+Jeigu koordinatės $X$, $Y$, $Z$ nebuvo normalizuotos, pasukimo kvaternionas turi būti normalizuotas.
+
+Tuomet taško erdvėje pozicija po pasukimo kvaternionu $q$ randama taip:
+
+\begin{equation}
+	q_{tp} = q * q_{t} * q^{-1}
+\end{equation}
+
+Čia $q_{tp}$ yra tašką atvaizduojantis kvaternionas po pasukimo, $q_{t}$ yra tašką atvaizduiojantis kvaternions prieš pasukimą.
 
@@
 
+Lerp yra trumpinys tiesinei interpoliacijai (ang.: \textit{Linear Interpolation}).
+Trimačių pasukimo kontekste, Lerp yra aproksimacija Slerp (ang.: \textit{Spherical Interpolation}).
+
+Darant prielaidą, kad kvaternionas išreiškia pasukimą taip kaip nurodoma pastraipoje "`Erdvinio pasukimo atvaizdavimas kvaternionu"' tuomet funkcija Slerp išreiškiama taip:
+\begin{equation}
+	Slerp(q_0, q_1, t) = (q_1 q_0^{-1})^{t}q_0
+\end{equation}
+
+Slerp funckija randa kvaternioną atvaizduojantį pasukimą proporcingą pateiktam skaliarui su ribomis nuo pirmo pateikto kvaterniono iki antro.
+Pavyzdžiui jeigu turime kvaternioną $q_0$ sukanti 90\degree dešinėn, ir kvaternioną $q_1$ sukantį 90\degree kairėn, tai gautume tokius rezultatus priklausomai nuo skaliaro
+
+\begin{center}
+\begin{tabular}{ | c | c | c | }
+	\hline
+	\textbf{skaliaras} & \textbf{pasukimo kryptis} & \textbf{pasukimo kampas} \\
+	\hline
+	0.0 & dešinėn & 90\degree \\
+	\hline
+	0.25 & dešinėn & 45\degree \\
+	\hline
+	0.5 & & 0\degree \\
+	\hline
+	0.75 & kairėn & 45\degree \\
+	\hline
+	1.0 & kairėn & 90\degree \\
+	\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+
+Lerp funkcija apibrėžiama taip:
+\begin{equation}
+	lerp(q_0, q_1, t) = \left[
+		\begin{array}{c}
+			q_{0_w} + (q_{1_w} - q_{0_w}) * t \\
+			(q_{0_x} + (q_{1_x} - q_{0_x}) * t) i \\
+			(q_{0_y} + (q_{1_y} - q_{0_y}) * t) j \\
+			(q_{0_z}+ (q_{1_z} - q_{0_Z}) * t) k \\
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+Slerp funkcija suteikia vienodą judėjimo greitį nuo kvaterniono $q_0$ prie $q_1$ priklausomai nuo skaliaro, tačiau reikalauja bent trijų kvaternionų daugybų ir kėlimo laipsniu.
+Tuo tarpu funkcija lerp, nors ir nesutekia, vienodo judėjimo greičio nuo vieno kvaterniono prie kito, bet ji šį judėjimą aproksimuoja pakankamai tiksliai ketursraigčio kampinės pozicijos skaičiavimo tikslams.
+Taip pat lerp galima apskaičiuoti tik su 4 skaliarinės daugybos operacijom, bei keleta atimčių ir sudėčių.
+
 \subsection{Sensoriai}
 
-Kampinė pozicija skaičiuojama pagal du sensorius: giroskopą ir akselerometrą.
+Ketursraigčio kampinė pozicija skaičiuojama pagal du sensorius: giroskopą ir akselerometrą.
 

### 2015-05-21 Bakalaurinis/paper.tex
first version of attitude estimation

@@
 
-\paragraph{Giroskopas} yra sensorius matuojantis ketursraigčio kampinį greitį (visomis trimis ašimis)
+\paragraph{Giroskopas} Giroskopas yra sensorius matuojantis ketursraigčio kampinį greitį (visomis trimis ašimis)
 
@@
 
-Verta pastebėti, kad visi matavimai atliekami lokalioje koordinačių sistemoje.
+Verta pastebėti, kad visi matavimai atliekami lokalioje koordinačių sistemoje, o mažos paklaidos dėl netikslumų montuojant giroskopą yra ignoruojamos.
 
-\paragraph{Akselerometras} yra sensorius matuojantis akseleracijas visomis trimis ašimis lokalioje koordinačių sistemoje
+\paragraph{Akselerometras} Akselerometras yra sensorius matuojantis akseleracijas visomis trimis ašimis lokalioje koordinačių sistemoje.
+Verta pastebėti, kad žemės gravitacija sensorių veikia lygiai taip pat, kaip akseleracija priešinga kryptimi.
+Kadangi žemės graviacijos kryptis yra visada nukreipta žemyn, todėl jos kryptis gali būti naudojama kampinės padėties apskaičiavimui.
+
 \begin{equation}
@@
 		\begin{array}{c}
-			a_{acc_x} \\
-			a_{acc_y} \\
-			a_{acc_z}
+			a_{acc_x} + g_x \\
+			a_{acc_y} + g_y \\
+			a_{acc_z} + g_z
 		\end{array}
@@
 
+Kaip ir giroskopo atveju, akselerometras atlieka matavimus lokalioje koordinačių sistemoje, o mažos paklaidos dėl netikslumų montuojant akselerometrą yra ignoruojamos.
+$g_x$, $g_y$, $g_z$, yra gravitacijos vektoriaus komponentės lokalioje koordinačių sistemoje.
+
 \subsection{Kampinės padėties skaičiavimas pagal giroskopą}
+
+Kaip jau aptarta ankščiau, giroskopas matuoja kampinį greitį, todėl norėdami rasti poziciją turime jį integruoti.
+
+\begin{equation}
+	x = \int \omega
+\end{equation}
+
+tačiau realus giroskopas atlieka matavimus diskretiškai, todėl daroma prielaida, kad išmatuotas kampinis greitis $\omega_t$ yra toks viso laiko momento $t$ metu, tada:
+
+\begin{equation}
+	x_t = x_{t-1} + \omega_t * \Delta t
+\end{equation}
+
+Kur $x_t$ yra kampinė pozicija laiko momentu $t$, o $\omega_t$ yra kampinis greitis laiko momentu $t$.
+
+Tą patį išreiškus kvaternionais:
+
+\begin{equation}
+	q_{pg_{t}} = q_{p_{t - 1}} * q_{g_{t}}
+\end{equation}
+
+Čia $q_{pg_{t}}$ kvaternionas laiko momentu $t$ reprezentuojantis pasukimą nuo globalios iki lokalios koordinačių sistemos ir paskaičiuotas pagal giroskopą, $q_{g_{t}}$ kvaternionas reprezentuojantis pasisukimą laiko momentu $t$.
+$q_{p_{t-1}}$ yra galutinės kampinės pozicijos kvaternionas pasukantis globalią koordinačių sistemą iki lokalios laiko momentu $t-1$ (žr.: TODO\_REFERENCE).
+
+Kvaternionas $q_{g_{t}}$ yra sudaromas pagal principus apibūdintus skyrelyje \textbf{TODO: reference}, kuomet sukimo kampas $\phi$ yra giroskopo išmatuoto vektoriaus ilgis:
+
+\begin{equation}
+	q_{g_{t}} = \left[
+		\begin{array}{c}
+			cos(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
+			\dfrac{\omega_x}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} * sin(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
+			\dfrac{\omega_y}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} * sin\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
+			\dfrac{\omega_z}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} * sin(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+Čia $\omega_x$, $\omega_y$, $\omega_z$, yra giroskopo atlikti matavimai.
+
 \subsection{Kampinės padėties skaičiavimas pagal akselerometrą}
+
+Akselerometro matavimai, neesant išorinių akseleracijų, leidžia tiesiogiai apskaičiuoti kampinę sensoriaus poziciją, tačiau šis matavimas turi palyginus dideles paklaidas ir triukšmo lygį.
+Taip pat esant išorinėms akseleracijoms paklaidų pasiskirstimas gali būti necentruotas su tikrąja reikšme.
+Todėl filtravimas yra būtinas ir jis įgyveninamas apjungiant kampines pozicijas apskaičiuotas pagal giroskopą ir pagal akselerometrą (žr.: TODO\_REFERENCE)
+
+Patogumo dėlei bus skaičiuojama ne absoliuti kampinė pozicija, o pasukimas, kuris pasuka dabartinę poziciją iki akselerometro išmatuotos pozicijos.
+Tam tikslui pradžioje surandame vektorių lokalioje koordinačių sistemoje, kuris globalioje koordinačių sistemoje yra nukreiptas tiesiai aukštyn.
+
+\begin{equation}
+	q_{up_g} = \left[
+		\begin{array}{c}
+			0 \\
+			0 * i \\
+			0 * j \\
+			1 * k
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+pasukame:
+
+\begin{equation}
+	q_{up_l} = q_{p} * q_{up_g} * q_{p}^{-1}
+\end{equation}
+
+Išskiriame vektorių viršun
+\begin{equation}
+	v_{up} = \left[
+		\begin{array}{c}
+			q_{{up_l}_x} \\
+			q_{{up_l}_y} \\
+			q_{{up_l}_z}
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+Ir sudarome kvaternioną pavaizduojantį pasukimą nuo dabartinės apskaičiuotos kampinės pozicijos iki akselerometro išmatuotos pozicijos.
+
+\begin{equation}
+	q_{acc_{diff}} = \left[
+		\begin{array}{c}
+			\sqrt{ ||v_{up}||^2 * ||a_{up}||^2 } * (a_{up} \cdot v_{up}) \\
+			a_{up_y} * v_{up_z} - a_{up_z} * v_{up_y}  \\
+			a_{up_z} * v_{up_x} - a_{up_x} * v_{up_z}  \\
+			a_{up_x} * v_{up_y} - a_{up_y} * v_{up_x}  \\
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+Čia $\cdot$ reiškia "`dot"' produktą, $a_{up}$ yra akselerometro išmatuotas vektorius. O $||v||$ žymi vektoriaus $v$ ilgį.
+
 \subsection{Galutinis kampinės padėties radimas}
+
+Pagal giroskopą apskaičiuota pozicija yra palyginus tiksli, bet ilgainiui gali krypti nuo tikrosios pozicijos, t.y. dreifuoti.
+Tuo tarpu pagal akselerometrą paskaičiuota pozicija yra palyginus triukšminga, bet negali dreifuoti, todėl skaičiuodami galutinę pozicija imame rezultatus, kuriuos duoda giroskopas ir pritaikome papildomąjį (ang.: \textit{complementary}) filtrą.
+
+\begin{equation}
+	q_{pg_t} = q_{p_{t-1}} * q_{g_t}
+\end{equation}
+
+Tuomet sudaromas kvaternionas reprezentuojantis 0\degree pasukimą.
+
+\begin{equation}
+	q_{0} = \left[
+		\begin{array}{c}
+			1.0 \\
+			0.0 \\
+			0.0 \\
+			0.0
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+paskaičiuojamas svorio koeficientą pagal akselerometrą paskaičiuotai kampinei pozicijai taip, kad šis coeficientas esant $||a|| = 1.0g$ būtų lygus $C_{max}$ ir atitinkamai mažėtų iki $C_{cutoff}$.
+
+\begin{equation}
+	W_{acc} = C_{max} - | ||a|| - 1.0 | * (\dfrac{C_{max}}{C_{cutoff}^2 - 1} )
+\end{equation}
+
+Šis svoris $W_{acc}$ yra apribojimas žemutine riba 0.
+
+\begin{equation}
+	W = \begin{cases}
+		W_{acc}, & \text{Jeigu } W_{acc} \geq 1\\
+		0, & \text{ Kitu atveju}
+	\end{cases}
+\end{equation}
+
+Toliau yra apskaičiuojamas kvaternionas kuriuo pasukus $q_{pg_t}$ bus atliktas kompensavimas pagal akselerometro duomenis
+
+\begin{equation}
+	q_{diff} = lerp(q_{0}, q_{acc_{diff}}, W)
+\end{equation}
+
+Ir pasukame $q_{pg_t}$
+
+\begin{equation}
+	q_{p} = q_{pg_t} * q_{diff}
+\end{equation}
+
+$q_{p}$ yra galutinis pozicijos kvaternionas naudojamas ketursraigčio skrydžio valdymo algoritmuose.
 

### 2015-05-25 Bakalaurinis/paper.tex
describing PIDs, open-loop control, software design

@@
 	W = \begin{cases}
-		W_{acc}, & \text{Jeigu } W_{acc} \geq 1\\
-		0, & \text{ Kitu atveju}
+		W_{acc}, & \text{Jeigu } W_{acc} \geq 0\\
+		0, & \text{Kitu atveju}
 	\end{cases}
@@
 \section{Kampinės padėties valdymo algoritmas}
+
+Ketursraigčio kampinės padėties valdymui buvo parinktas PID algoritmas.
+
 \subsection{PID valdymo algoritmas}
+
+PID valymo algoritmas yra uždaro ciklo valdymo algoritmas.
+PID operuoja skaičiuodamas skirtumą tarp matuojamo kintamojo (vadinamo proceso kintamuoju) ir pateikto tikslo (ang.: \textit{setpoint}).
+Toliau PID algoritmas reguliuoja proceso kintamąjį "`stengdamasis"' sumažinti skirtumą tarp matuojamo kintamojo ir pateikto tikslo.
+PID yra parametrizuojamas trimis konstantomis:
+
+\begin{itemize}
+	\item P -- Proporcinis koeficientas;
+	\item I -- Integracinis koeficientas;
+	\item D -- Diferencinis koeficientas;
+\end{itemize}
+
+Bendroji valdymo lygtis PID algoritmui:
+
+\begin{equation}
+	PID(t) = K_p e(t) + K_i \int_0^t e(t) dt + K_d \dfrac{d}{dt} e(t)
+\end{equation}
+
+Čia $PID(t)$ yra proceso kintamasis, $e(t)$ -- proceso ir tikslo kintamųjų skirtumas.
+$K_p$, $K_i$, $K_d$, PID algoritmo konstantos.
+
+Verta pastebėti, kad skaitmeninio procesoriaus aplinkoje PID algoritmas dirba diskretiškai, todėl integracija ir diferenciacija išreiškiama atitinkamai suma bei skirtumu
+
+\begin{equation}
+	\int_0^t x(t) \widehat{=} x_t + x_{t - 1} + x_{t - 2} + ... + x_{1} + x_{0}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+	\dfrac{d}{dt}x(t) \widehat{=} x_t - x_{t - 1}
+\end{equation}
+
 \subsection{PID pritaikymas ketursraigčio valdymui}
 
-\section{Skrydžio valdymas}
+PID algorimtai pasiekia geriausių rezultatų dirbdami tiesinėse sistemose, todėl pirma bus išvedama kampinės pozicijos priklausomybė nuo proceso kintamojo, arba konkrečiu atveju -- propelerių greičio.
+
+\begin{equation}
+	F = \omega^2 * C
+\end{equation}
+
+Šiuo atveju $\omega$ yra tai, kas yra valdoma PID algoritmo, norėdami tiesiškumo, ištraukiame šaknį iš PID išeities.
+Iš to yra formuojamas signalas greičio valdikliams, kurių atsakas yra tiesiškas.
+
+\begin{equation}
+	u = \sqrt{PID_{speed}(t)}
+\end{equation}
+
+tuomet
+
+\begin{equation}
+	F = \sqrt{u}^2 * C
+\end{equation}
+
+Kadangi variklio valdiklių valdymo signalai niekada nebūna neigiami:
+
+\begin{equation}
+	F = u * C
+\end{equation}
+
+Iš antrojo niutono desnio:
+
+\begin{equation}
+	a = \dfrac{F}{m}
+\end{equation}
+
+Taigi:
+
+\begin{equation}
+	a = \dfrac{u * C}{m}
+\end{equation}
+
+Kadangi masė $m$ yra nekintantis dydis skrydžio metu, konstantą $C$ pervadiname į:
+
+\begin{equation}
+	C \widehat{=} \dfrac{C}{m}
+\end{equation}
+
+Čia dešinėje lygties senoji konstanta $C$, kairėje lygties pusėje - naujoji konstanta $C$.
+
+Įvedame laiko priklausomybę:
+
+\begin{equation}
+	\omega = a * t
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\omega = u * t * C
+\end{equation}
+
+Šioje vietoje turimas tiesinis modelis, kuriam taikomas PID algoritmas ketursraigčio kampinio greičio valdymui.
+Tačiau tikslas yra valdyti kampinę poziciją, o ne greitį, todėl reikia išsivesti greičio priklausomybė nuo laiko:
+
+\begin{equation}
+	x =  \omega * t
+\end{equation}
+
+Pozicija nuo greičio priklauso tiesiškai, todėl čia naudojamas antrasis PID algoritmas nuosekliai jungiamas su kampinį greitį valdančiuoju PID algoritmu (žr.: TODO\_REFERENCE\_IMAGE).
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/PID-chaining.png}
+\caption{Nuoseklus PID jungimas greičiui ir kampiniai pozicijai valdyti.
+PID valdikliai vaizduojami su rodykle iš kairės reiškiančią matuojamą proceso kintamąjį, iš viršaus tikslo kintamąjį, dešinėje -- PID išeitis.}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\paragraph{PID paklaidos skaičiavimas}
+Ketursraigčio kampinės padėties valdymui naudojami du tokie PID valdikliai.
+Vienas valdo sukimąsi apie lokalią $X$ ašį, valdydamas apie $Y$ ašį išdėliotus variklius, kitas valdo sukimąsi apie $Y$ ašį valdydamas apie $X$ ašį išdėliotus variklius.
+Matuojamas proceso kintamasis yra kampas nuo horizontalios padėties.
+O PID paklaida yra skirtumas tarp matuojamo kintamojo (kampo nuo horizontalios pozicijos) ir piloto (arba autopiloto) nustatytos reikšmės.
+
+PID paklaidą skaičiuojama pagal $q_p$ kvaternioną (žr.: TODO\_REFERENCE):
+
+Iš pradžių apskaičiuojamas aukštis, kuriame yra atitinkamas $X$ arba $Y$ variklis.
+Tam sudaromas kvaternionas žymintis variklio poziciją lokalioje koordinačių sistemoje.
+
+\begin{equation}
+	q_{eng_x} = \left[
+		\begin{array}{c}
+			0 \\
+			1 \\
+			0 \\
+			0
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+Šis kvaternionas pasukamas pozicijos kvaternionu:
+
+\begin{equation}
+	q_{{eng_x}_h} = q_p * q_{eng_x} * q_p^{-1}
+\end{equation}
+
+Ir jo pozicija projektuojama į $Z$ ašį.
+
+\begin{equation}
+	h_x = q_{{{eng_x}_h}_z}
+\end{equation}
+
+Tuomet apskaičiuojamas kampas:
+
+\begin{equation}
+	\alpha = asin(h_x)
+\end{equation}
+
+$\alpha$ jau gali būti naudojamas kaip matuojamas proceso kintamasis pozicijos PID valdikliui, taip pat $\dfrac{d}{dt}\alpha$ naudojamas greičio PID valdikliui, tik diskretizuota versija:
+\begin{equation}
+	\dfrac{d}{dt}\alpha \widehat{=} \alpha_t - \alpha_{t-1}
+\end{equation}
+
+Verta pastebėti, kad šitoks skaičiavimas teisingai paklaidas skaičiuoja tik iki tol, kol jos neviršyja 90\degree, bet ketursraigtis negali išsilaikyti ore palinkęs tokiais stipriais kampais, todėl atvejai su tokiais kampais nėra nagrinėjami.
+
+PID valdiklio išeitis yra naudojama modifikuoti dabartiniam galios tikslui (ang.: \textit{setpoint}), jeigu tai yra PID valdiklis valdantis pasisukimą pagal $X$ ašį, tuomet antram varikliui galia ir didinama tiek, kokia yra PID išeitis, o trečiam atitinkamai mažinama.
+Analogiškai veikia yra $Y$ ašis.
+
+\subsection{Pasisukimo pagal lokalią $Z$ ašį valdymas}
+
+Ketursraigčių pasisukimas apie $Z$ ašį remiasi tuo, kad iš keturių propelerių du sukasi pagal ir du prieš laikrodžio rodyklę.
+Oro pasipriešinimas sukelia jėgą verčiančią ketursraigtį suktis priešingą kryptimi negu propeleriai.
+Kol bendras jėgų didumas propeleriams besisukantiems pagal laikrodžio rodyklę yra panašus į jėgų didumą propeleriams besisukandiems prieš laikrodžio rodyklę, tol šios jėgos viena kitą kompensuoja ir ketursraigtis nesisuka apie savo lokalią $Z$ ašį.
+Pakeitus šį balansą galima priversti ketursraigtį suktis viena ar kita kryptimi, tačiau šia ašimi ketursraigčiai yra kur kas mažiau manevringesni negu $X$ ar $Y$ todėl valdymo algoritmas yra kur ka paprastesnis.
+
+Kaip ir PID kontrolerio atveju, čia skaičiuojama pasisukimo pagal $Z$ ašies paklaida.
+
+Sugeneruojamas kvaternionas atitinkantis $X$ variklio poziciją lokalioje koordinačių sistemoje.
+
+\begin{equation}
+	q_{eng_x} = \left[
+		\begin{array}{c}
+			0 \\
+			1 \\
+			0 \\
+			0
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+Pasukamas pagal esamą poziciją
+
+\begin{equation}
+	q_{{eng_x}_l} = q_p * q_{eng_x} * q_p^{-1}
+\end{equation}
+
+Čia imamas $X$, $Y$ vektorius ir normalizuojamas.
+
+\begin{equation}
+	x_{nenorm} = \left[
+		\begin{array}{c}
+			q_{{{eng_x}_l}_x} \\
+			q_{{{eng_x}_l}_y}
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+	x = \dfrac{x_{nenorm}}{||x_{nenorm}||}
+\end{equation}
+
+Ir skaičiuojamas kampas
+
+\begin{equation}
+	\alpha_z = \begin{cases}
+		acos(x_x), & \text{Jeigu } x_y \geq 0\\
+		-acos(x_x), & \text{Kitu atveju}
+	\end{cases}
+\end{equation}
+
+Valdymo signalai yra gaunami: 
+\begin{equation}
+	u_z = \alpha_z * K_{p_z}
+\end{equation}
+
+Šis valdymo signalas yra pridedamas prie variklių galios besisukančių pagal laikrodžio rodyklę, ir atimamas iš variklių, besisukančių prieš laikrodžio rodyklę.
+
+\section{Skrydžio autonomiškumas}
+
+Skrydžio autonomiškumas pasiekiamas atviro ciklo valdikliu, siunčiant valdymo komandas žemesniame valdymo lygmenyje esantiems PID valdikliams.
+
 \subsection{Atviro-ciklo valdymas}
+
+Atviro ciklo valdiklis tai yra valdiklis, kuris skaičiuoja valdymo parametrus tik pagal dabartinę būseną ir neatlieka valdomo objekto matavimų.
+Šio tipo valdiklis ketursraigčiui buvo parinktas dėl fizinių sensorių nebuvimo, kurie galėtų matuoti ketursraigčio poziciją.
+
 \subsection{Kampinės pozicijos tikslų lentelė}
+
+Ketursraigčio valdymas atliekamas valdant bendrąją galią bei kampą pagal $X$, $Y$, $Z$ ašis.
+Šiuos duomenis priima PID ir P valdikliai, kaip tikslo kintamuosius, ir nustato atitinkamas variklių galias.
+
+Ketursraigčio valdymui sudaroma šių tikslų lentelė ir jie yra siunčiami ketursraigčiui periodiškai.
+
+\begin{center}
+\begin{table}[h]
+\begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
+	\hline
+	\textbf{galia} & \textbf{kampas $X$} & \textbf{Kampas $Y$} & \textbf{Kampas $Z$} & \textbf{Galiojimo laikas} \\
+	\hline
+	20 \% & 0\degree & 0\degree & 0\degree & 2s \\
+	\hline
+	40 \% & 0\degree & 5\degree & 0\degree & 1s \\
+	\hline
+	40 \% & 0\degree & -5\degree & 0\degree & 1s \\
+	\hline
+	40 \% & -5\degree & 0\degree & 0\degree & 1s \\
+	\hline
+	40 \% & 5\degree & 0\degree & 0\degree & 1s \\
+	\hline
+	20 \% & 0\degree & 0\degree & 0\degree & 2s \\
+	\hline
+\end{tabular}
+\caption{Supaprastintas tikslų lentelės pavizdys}
+\end{table}
+\end{center}
+
+Nepriklausomai nuo galiojimo laiko, tikslai yra siunčiami 10Hz dažniu, jeigu galiojimo laikas yra ilgesnis -- siunčiamas tas pats tikslas, kol galiojimo laikas pasibaigia.
+Taip ketursraigtis turi galimybę atpažinti ar nenutrūko ryšys su pilotu ar pilotojančia programa (žr.: TODO\_REFERENCE).
+
 \subsection{Atviro-ciklo valdymo trūkumai}
+
+Vertinant šį algoritmą pagal pozicijos paklaidas (lyginant du skrydžius vieną su kitu), yra labai didelės paklaidos dėl šio algoritmo nesugebėjimo prisitaikyti prie nenumatytų išorinių ir vidinių veiksnių (pvz.: Vėjo).
+Taip pat PID valdikliai nėra tikslūs, o tai dar labiau padidina paklaidas.
+
+TODO\_DIAGRAM\_OF\_ANGLE\_ERROR
+
+TODO\_DISTURBANCE\_EXAMPLE
 
@@
 \subsection{Bendroji architektūra}
+
+Ketursraigtis susideda iš trijų esminių fizinių dalių:
+\begin{itemize}
+	\item Kompiuterio -- Formuojančio ir siunčiančio valdymo komandas.
+	\item Retransmitoriaus -- Persiunčiančio valdymo komandas ketursraigčiui.
+	\item Pagrindinės valdymo elektronikos -- Valdančios ketursraigčio skrydį.
+\end{itemize}
+
+Kiekviena iš šių dalių turi savo programinę įrangą.
+
 \subsection{Kompiuteriui skirtas klientas}
+
+Kompiuteriui skirto kliento buvo paruoštos dvi versijos, viena skirta rankiniam ketursraigčio valdymui vairalazde, kita įgyvendinanti TODO\_REFERENCE\_OPEN\_LOOP aptartą atviro ciklo valdymo algoritmą.
+
+Abiejais atvejais tai yra "`python"' kalba parašyta programėlė, 10Hz dažniu nuskaitydama tikslo vertes (ar iš lentelės ar iš vairalazdės) ir suformuodama UDP paketą (žr.: TODO\_REFERENCE)
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/ctrl_packet.png}
+\caption{Valdymo paketas siunčiamas valdymo elektronikai. Skaičius apačioje rodo lauko ilgį baitais, viršuje lauko poslinkį nuo paketo pradžios}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \subsection{Retransmitorius}
+
+Retransmitorius kartu yra ir fizinis įrenginys.
+Tai yra raspberry pi kompiuteris su Linux operacine sistema.
+Šis kompiueris prisijungia prie 3G/4G tinklų ir klausosi UDP paketų siunčiamų jo adresu.
+Visą gautą informaciją jis tiesiog persiunčia per USB sąsają valdymo elektronikai.
+
 \subsection{Ketursraigčio pagrindinis valdiklis}
+
+Pagrindinės valdymo elektronika sudaro GY-86 sensorių plokštė, su giroskopu ir akselerometrų, keturi vienetai greičio valdiklių, ir STM32F401 procesoriumi.
+Iš šitų elementų vienintelis STM procesorius reikalauja programavimo, tad jam buvo parašyta programinė įranga įgyvendinanti visus sukurtus algoritmus ir vykdanti skrydžio kontrolę.
+STM programinė įranga yra išskaidyta į modulius.
+
+\begin{itemize}
+	\item I2C -- modulis skirtas palaikyti komunikacijai su sensoriais.
+	\item MPU6050 -- sensorių tvarkyklės modulis.
+	\item Quaternion -- kvaternionų algebrą įgyveninantis modulis.
+	\item IMU\_Horizon -- pozicijos kvaternioną skaičiuojantis modulis.
+	\item AttitudeCtrl -- kampinės pozicijos valdymo modulis.
+	\item PWM\_OUT -- modulis generuojantis signalą variklių valdikliams.
+	\item Connection -- USB komandų palaikymo modulis.
+	\item ConfigParam -- abstraktus konfiguracijos parametru modulis.
+\end{itemize}
+
+Verta pastebėti, kad kodas rašytas C kalba, bet šiek tiek mėgdžiojami kai kurie OOP principai.
+Todėl toliau pateikiama klasių diagrama atitinkanti programinės įrangos struktūrą, jei ji būtų rašoma objektine programavimo kalba.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/classDiagram.png}
+\caption{Vidinė pagrindinio valdiklio programinė struktūra.}
+\end{center}
+\end{figure}
 

### 2015-05-26 Bakalaurinis/paper.tex
Main stuff - first version done

@@
 \begin{itemize}
-	\item Skrydžio stabilizavimas bei kontrolė
-	\item Ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas
-	\item Sugeneruoti galios signalus reikalingus varikliams
+	\item Skrydžio stabilizavimas bei kontrolė;
+	\item Ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas;
+	\item Galios signalų, reikalingų varikliams, generavimas;
 \end{itemize}
@@
 \paragraph{Galios signalų generavimas}
-Bešepetėliniai varikliai reikalauja trijų galio signalų jų sukimuisi palaikyti.
+Bešepetėliniai varikliai reikalauja trijų galios signalų jų sukimuisi palaikyti.
 Šiam tiklui buvo nupirkti 18A elektroniniai greičio valdikliai galintys suvaldyti apie 200W galios, tad puikiai tinkantys 160W galios varikliams.
@@
 \subsection{Lokali ir globali koordinačių sistemos}
-Pravartu apibrėžti lokalią ir globalią koordinačių sistemas, kuriose nagrinėsime ketursraigčio dinamiką.
-Lokalioje koordinačių sistemoje x ir y ašis yra sulygiuota su ketursraigčio rėmo strypais, kur $X$ rodo pirmojo variklio kryptimi, $Y$ - antrojo.
-Globali sistema yra susieta su žemės gravitaciniu laiku, ir toje sistemoje gravitacinio lauko vektorius nukreiptas priešinga $Z$ ašiai kryptimi.
+Pravartu apibrėžti lokalią ir globalią koordinačių sistemas, kuriose bus nagrinėjama ketursraigčio dinamika.
+Lokalioje koordinačių sistemoje $X$ ir $Y$ ašis yra sulygiuota su ketursraigčio rėmo strypais, kur $X$ rodo pirmojo variklio kryptimi, $Y$ - antrojo.
+Globali sistema yra susieta su žemės gravitaciniu lauku, ir toje sistemoje gravitacinio lauko vektorius nukreiptas priešinga $Z$ ašiai kryptimi.
 
@@
 
-Taip pat galime paskaičiuoti bendrąją keliamąją jėga visiems varikliams.
-
-\begin{equation}
-	T = \displaystyle\sum_{i=1}^{4} T_i = \left[
+Taip pat galime apskaičiuoti bendrąją keliamąją jėga visiems varikliams.
+
+\begin{equation}
+	T = \left[
 		\begin{array}{c}
@@
 
-Šiuo atveju vidinės rodyklės rodo 2 ir 3 variklių sukamąsias jėgas, o išorinis -- 1 ir 4 (žr.: TODO\_REFERENCE\_I\_IMAGE).
+Šiuo atveju vidinės rodyklės rodo 2 ir 3 variklių sukamąsias jėgas, o išorinės -- 1 ir 4 (žr.: TODO\_REFERENCE\_I\_IMAGE).
 Verta pastebėti, kad rodyklių storis nėra susijęs su jėgos dydžiu.
 
-Sukamosios jėgos neturi vieningos krypties, kuri nepriklausytų nuo stebėjimo pozicijos, todėl ji bus išreikšta ne vektorine forma, todėl nagrinėsime sukamosios jėgos dydį ties varikliais.
+Sukamosios jėgos neturi vieningos krypties, kuri nepriklausytų nuo stebėjimo pozicijos, todėl ji bus išreikšta ne vektorine forma, taigi nagrinėsime sukamosios jėgos dydį ties varikliais.
 Taip pat, sakysime, kad jėga yra teigiama kai sukamasi apie lokalią $Z$ ašį pagal laikrodžio rodyklę.
@@
 
-Šias jėgų kryptis atitinkamai galime pasukti pagal $q_{p}$ tik priešinga kryptimi, ir gausime jėgą globalioje koordinačių sistemoje.
+Šias jėgų kryptis atitinkamai galime pasukti priešingu kvaternionu $q_{p}$, ir gausime jėgą globalioje koordinačių sistemoje.
 Verta pastebėti, kad šių jėgų kryptys visada sutaps su propelerių plokštuma.
@@
 
-%TODO:%
-\textbf{IDEA::: perrašyti modelį įvedant funkcijų priklausomybę nuo laiko t}
-
 \section{Kampinės padėties skaičiavimas}
 
-Ketursraigčio valdymo algoritmai yra tiesiogiai priklausomi nuo kampinės padėties, bet nėra sensorių leidžiančių tai išmatuoti tiesiogiai, todėl šiame skyrelyje apibūdinami principai pagal kuriuos yra apskaičiuojama ketursraigčio kampinė pozicija globalios koordinačių sistemos atžvilgiu.
+Ketursraigčio valdymo algoritmai yra tiesiogiai priklausomi nuo kampinės padėties, bet nėra sensorių leidžiančių tai išmatuoti tiesiogiai, todėl šiame skyrelyje apibūdinami sukurti principai pagal kuriuos yra skaičiuojama ketursraigčio kampinė pozicija globalios koordinačių sistemos atžvilgiu.
+
+Ketursraigčių kampinės padėties skaičiavimui buvo parinkta matematinė skaičiavimo sistema vadinama kvaternionais.
+Šioje sistemoje trimačiai pasukimai gali būti atvaizduoti labai efektyviai ir patogiai.
 
@@
 Kvaternionai matematikoje yra skaičių sistema kurį išplėčia įprastus kompleksinius skaičius.
-Kvaternionas tai yra keturmatis vektorius
+Kvaternionas tai yra vektorius:
 
@@
 
-\textbf{TODO: daugiau papasakoti apie kvaternionus ir jų išreiškimo būdą}
-Toliau kvaternionai bus apibrėžti taip:
+Įprastas kvaternionas užrašomas kaip šių elementų suma:
+
+\begin{equation}
+	q = w + xi + yj + zk
+\end{equation}
+
+kur $w$ yra sveikoji dalis, $x$, $y$, $z$ yra sveikieji daugikliai, o $i$, $j$, $k$ yra menamosios kvaterniono dalys.
+
+Bet šiame darbe kvaternionai bus nagrinėjami vektorine forma:
 
@@
 
-kur $w$ yra sveikoji dalis, $x$, $y$, $z$ yra sveikieji daugikliai, o $i$, $j$, $k$ yra menamosios kvaterniono dalys.
+Taip pat kai kur kvaternionas bus nagrinėjamas jo sudedamosiomis dalimis, todėl $q_w$ atitinka kvaterniono sveikąją dalį, $q_x$ atitinka $i$ sveikajį daugiklį, $q_y$ -- $j$ sveikajį daugiklį, $q_z$ -- k sveikajį daugiklį.
 
@@
 			0\\
-			X\\
-			Y\\
-			Z
+			Xi\\
+			Yj\\
+			Zk
 		\end{array}
@@
 			cos(\dfrac{\phi}{2})\\
-			X * sin(\dfrac{\phi}{2}) \\
-			Y * sin(\dfrac{\phi}{2}) \\
-			Z * sin(\dfrac{\phi}{2})
-		\end{array}
-	\right]
-\end{equation}
-Jeigu koordinatės $X$, $Y$, $Z$ nebuvo normalizuotos, pasukimo kvaternionas turi būti normalizuotas.
+			X * sin(\dfrac{\phi}{2}) * i\\
+			Y * sin(\dfrac{\phi}{2}) * j \\
+			Z * sin(\dfrac{\phi}{2}) * k
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+Po suformavimo kvaternionas turi būti normalizuotas.
 
@@
 
-Slerp funckija randa kvaternioną atvaizduojantį pasukimą proporcingą pateiktam skaliarui su ribomis nuo pirmo pateikto kvaterniono iki antro.
+Slerp funkcija randa kvaternioną atvaizduojantį pasukimą proporcingą pateiktam skaliarui su ribomis nuo pirmo pateikto kvaterniono iki antro.
 Pavyzdžiui jeigu turime kvaternioną $q_0$ sukanti 90\degree dešinėn, ir kvaternioną $q_1$ sukantį 90\degree kairėn, tai gautume tokius rezultatus priklausomai nuo skaliaro
@@
 Slerp funkcija suteikia vienodą judėjimo greitį nuo kvaterniono $q_0$ prie $q_1$ priklausomai nuo skaliaro, tačiau reikalauja bent trijų kvaternionų daugybų ir kėlimo laipsniu.
-Tuo tarpu funkcija lerp, nors ir nesutekia, vienodo judėjimo greičio nuo vieno kvaterniono prie kito, bet ji šį judėjimą aproksimuoja pakankamai tiksliai ketursraigčio kampinės pozicijos skaičiavimo tikslams.
+Tuo tarpu funkcija lerp, nors ir nesutekia, vienodo judėjimo greičio, bet ji šį judėjimą aproksimuoja pakankamai tiksliai ketursraigčio kampinės pozicijos skaičiavimo tikslams.
 Taip pat lerp galima apskaičiuoti tik su 4 skaliarinės daugybos operacijom, bei keleta atimčių ir sudėčių.
@@
 Čia $\omega_x$, $\omega_y$, $\omega_z$, yra giroskopo atlikti matavimai.
+Sudarytas kvaternionas $q_{g_t}$ turi būti normalizuojamas po suformavimo.
 
@@
 Akselerometro matavimai, neesant išorinių akseleracijų, leidžia tiesiogiai apskaičiuoti kampinę sensoriaus poziciją, tačiau šis matavimas turi palyginus dideles paklaidas ir triukšmo lygį.
-Taip pat esant išorinėms akseleracijoms paklaidų pasiskirstimas gali būti necentruotas su tikrąja reikšme.
+Taip pat esant išorinėms akseleracijoms paklaidų pasiskirstimas gali būti necentruotas su gravitacijos vektoriaus reikšme.
 Todėl filtravimas yra būtinas ir jis įgyveninamas apjungiant kampines pozicijas apskaičiuotas pagal giroskopą ir pagal akselerometrą (žr.: TODO\_REFERENCE)
 
-Patogumo dėlei bus skaičiuojama ne absoliuti kampinė pozicija, o pasukimas, kuris pasuka dabartinę poziciją iki akselerometro išmatuotos pozicijos.
+Patogumo dėlei bus skaičiuojama ne absoliuti kampinė pozicija, o pasukimas, kuris pasuka dabartinę poziciją $q_p$ iki akselerometro išmatuotos pozicijos.
 Tam tikslui pradžioje surandame vektorių lokalioje koordinačių sistemoje, kuris globalioje koordinačių sistemoje yra nukreiptas tiesiai aukštyn.
@@
 
-paskaičiuojamas svorio koeficientą pagal akselerometrą paskaičiuotai kampinei pozicijai taip, kad šis coeficientas esant $||a|| = 1.0g$ būtų lygus $C_{max}$ ir atitinkamai mažėtų iki $C_{cutoff}$.
+apskaičiuojamas svorio koeficientas pagal akselerometrą apskaičiuotai kampinei pozicijai filtruoti taip, kad šis koeficientas esant $||a|| = 1.0g$ būtų lygus $C_{max}$ ir atitinkamai mažėtų iki $C_{cutoff}$.
 
@@
 PID valymo algoritmas yra uždaro ciklo valdymo algoritmas.
-PID operuoja skaičiuodamas skirtumą tarp matuojamo kintamojo (vadinamo proceso kintamuoju) ir pateikto tikslo (ang.: \textit{setpoint}).
+ID operuoja skaičiuodamas skirtumą tarp matuojamo kintamojo ir pateikto tikslo (ang.: \textit{setpoint}).
 Toliau PID algoritmas reguliuoja proceso kintamąjį "`stengdamasis"' sumažinti skirtumą tarp matuojamo kintamojo ir pateikto tikslo.
@@
 
-Čia $PID(t)$ yra proceso kintamasis, $e(t)$ -- proceso ir tikslo kintamųjų skirtumas.
-$K_p$, $K_i$, $K_d$, PID algoritmo konstantos.
+Čia $PID(t)$ yra proceso kintamasis, $e(t)$ -- matuojamo ir tikslo kintamųjų skirtumas.
+$K_p$, $K_i$, $K_d$, PID algoritmo parametrai.
 
@@
 
-Šiuo atveju $\omega$ yra tai, kas yra valdoma PID algoritmo, norėdami tiesiškumo, ištraukiame šaknį iš PID išeities.
+Šiuo atveju $\omega$ yra tai, kas yra valdoma PID algoritmo, tiesiškumui pasiekti, ištraukiama šaknis iš PID išeities.
 Iš to yra formuojamas signalas greičio valdikliams, kurių atsakas yra tiesiškas.
@@
 Matuojamas proceso kintamasis yra kampas nuo horizontalios padėties.
-O PID paklaida yra skirtumas tarp matuojamo kintamojo (kampo nuo horizontalios pozicijos) ir piloto (arba autopiloto) nustatytos reikšmės.
+O PID paklaida (ang.: \textit{error}) yra skirtumas tarp matuojamo kintamojo (kampo nuo horizontalios pozicijos) ir piloto (arba autopiloto) nustatytos reikšmės.
 
@@
 
-PID valdiklio išeitis yra naudojama modifikuoti dabartiniam galios tikslui (ang.: \textit{setpoint}), jeigu tai yra PID valdiklis valdantis pasisukimą pagal $X$ ašį, tuomet antram varikliui galia ir didinama tiek, kokia yra PID išeitis, o trečiam atitinkamai mažinama.
-Analogiškai veikia yra $Y$ ašis.
+PID valdiklio išeitis yra naudojama modifikuoti dabartiniam galios tikslui (ang.: \textit{setpoint}), jeigu tai yra PID valdiklis valdantis pasisukimą pagal $X$ ašį, tuomet antram varikliui galia yra didinama tiek, kokia yra PID išeitis, o trečiam atitinkamai mažinama.
+Analogiškai veikia ir $Y$ ašis.
 
@@
 Kol bendras jėgų didumas propeleriams besisukantiems pagal laikrodžio rodyklę yra panašus į jėgų didumą propeleriams besisukandiems prieš laikrodžio rodyklę, tol šios jėgos viena kitą kompensuoja ir ketursraigtis nesisuka apie savo lokalią $Z$ ašį.
-Pakeitus šį balansą galima priversti ketursraigtį suktis viena ar kita kryptimi, tačiau šia ašimi ketursraigčiai yra kur kas mažiau manevringesni negu $X$ ar $Y$ todėl valdymo algoritmas yra kur ka paprastesnis.
+Pakeitus šį balansą galima priversti ketursraigtį suktis viena ar kita kryptimi, tačiau šia ašimi ketursraigčiai yra kur kas mažiau manevringesni negu $X$ ar $Y$ todėl valdymo algoritmas yra kur kas paprastesnis.
 
@@
 Nepriklausomai nuo galiojimo laiko, tikslai yra siunčiami 10Hz dažniu, jeigu galiojimo laikas yra ilgesnis -- siunčiamas tas pats tikslas, kol galiojimo laikas pasibaigia.
-Taip ketursraigtis turi galimybę atpažinti ar nenutrūko ryšys su pilotu ar pilotojančia programa (žr.: TODO\_REFERENCE).
+Taip ketursraigtis turi galimybę atpažinti ar nenutrūko ryšys su pilotu ar pilotuojančia programa.
 
@@
 
-Pagrindinės valdymo elektronika sudaro GY-86 sensorių plokštė, su giroskopu ir akselerometrų, keturi vienetai greičio valdiklių, ir STM32F401 procesoriumi.
+Pagrindinės valdymo elektronika sudaro GY-86 sensorių plokštė, su giroskopu ir akselerometru, keturi vienetai greičio valdiklių, ir STM32F401 procesoriumi.
 Iš šitų elementų vienintelis STM procesorius reikalauja programavimo, tad jam buvo parašyta programinė įranga įgyvendinanti visus sukurtus algoritmus ir vykdanti skrydžio kontrolę.
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/classDiagram.png}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/classDiagram.png}
 \caption{Vidinė pagrindinio valdiklio programinė struktūra.}
@@
 \end{figure}
+
+\paragraph{"`Connection"' modulis}
+"`Connection"' yra modulis, kuris jungiasi su visomis klasėmis, dėl to atskirai nebuvo pavaizduotas diagramoje.
+Jis turi tik vieną "`Init"' metodą.
+"`Connection"' modulis yra atsakingas už informacijos paėmimą iš USB sąsajos ir jos perdavimą atskiriems moduliams pagal jų ID.
+Komunikacija per USB sąsaja palaikoma pagal serverio-kliento principus.
+Kompiuteris būdamas klientu siunčia užklausas ir sulaukia atsakymo kiekvienai užklausai.
+
+"Connection"' modulis palaiko šias komandas:
+\begin{enumerate}
+	\item Reset - perkrauna įrenginį;
+	\item Enable device - aktyvuoja modulį;
+	\item Disable device - deaktyvuoja modulį;
+	\item SetConfig - nustato parametro reikšmę;
+	\item ListActive - pateikia aktyvių modulių sąrašą;
+	\item ListSupported - pateikia palaikomų modulių sąrašą;
+	\item ListParam - Pateikia konkretaus akyvaus modulio parametrų sąrašą;
+	\item Output - Iškviečia modulio, įgyvendinančio "`Output"' sąsają metodą "`Output"';
+	\item CurrOutput - Iškviečia modulio, įgyvendinančio "`Output"' sąsają metodą "`CurrOutput"';
+	\item ListChecker - pateikia klaidų žurnalą;
+	\item RequestMeasurement - Iškviečia modulio, įgyvendinančio "`Measure"' sąsają metodą "`RequestMeasurement"';
+\end{enumerate}
+
+Visos komandos paklusta baziniam protokolui, kuriame nurodomas komandos ilgis baitais, komandos identifikatorius be argumentai skirti konkrečiai komandai (žr.: TODO\_REFERENCE\_IMAGE).
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/basePacket.png}
+\caption{Bazinė "`Connection" modulio užklausos paketo struktūra. Skaičius viršuje rodo poslinkį nuo paketo pradžios, apačioje - lauko ilgį.}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Čia laukas "`Magic"' yra paketo pradžios identifikatorius ir visada įgauna tokią pačią reikšmę, kurį yra lygi A5B7C957 šešioliktainėje sistemoje.
+Laukas "`Length"' nurodo viso paketo ilgį (įskaitant ir "`Magic"' bei "`Length"' laukus).
+Kiekviena komanda turi savo ID, kuris pateikiamas lauke "`Cmd\_id"', o lauke "`Args"' sudedama jau konkreti kiekvienos komandos reikalaujama informacija.
 

### 2015-05-28 Bakalaurinis/paper.tex
results - first version

@@
 \vumifdept{Programų sistemų katedra}
-\vumifpaper{Bakalaurinis darbas}
+\vumifpaper{Bakalaurino baigiamasis darbas}
 \title{Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomus Control of Quadcopter Flight}
@@
 \maketitle
+
+\vumifsectionnonum{Santrauka}
+
+\vumifsectionnonum{Summary}
+
+\newpage
 \tableofcontents
@@
 \vumifsectionnonum{Įvadas}
+
+Ateityje ketursraigčiai galės 
+Ketursraigčiai labai greitai populiarieja, taigi jų ir jų valdymo algoritmų poreikis auga kartu.
 
@@
 
+Šiame darbe buvo sukurta fizikiniu modeliu besiremianti ketursraigčio skrydžio valdymo sistema, bei algoritmai kuriais ši sistema vadovaujasi.
+
+Darbe buvo išvestas supaprastintas fizikinis ketursraigčio skrydžio modelis, sukurtas kvaternionais grystas algoritmas leidžiantis rasti ketursraigčio kampinę poziciją pasinaudojant nebrangiais MEMS giroskopo bei akselerometro sensoriais.
+Toliau pritaikomi uždaro-ciklo PID algoritmai ketursraigčio kampinės pozicijos valdymui, taip pat pateikiamas atviro-ciklo valdymo algoritmas ketursraigčio pozicijos valdymui.
+Visa tai buvo suprogramuota ir išbandyta realaus ketursraigčio skrydžio metu.
+
+\paragraph{Rezultatai}
+
+Šiame darbe buvo sukurti bei išbandyti trys esminiai algoritmai: ketursraigčio kampinės pozicijos skaičiavimo, ketursraigčio kampinės pozicijos valdymo bei ketursaigčio pozicijos valdymo algoritmas.
+Kampinės pozicijos algoritmas parodė gerus rezultatus, net ir sunkiomis darbo sąlygomis, kuomet sensoriai dirbo stiprios vibracijos sąlygomis.
+Sensoriui dirbant normaliomis sąlygomis (vibracijų dažnis žemesnis nei ketvirtadalis matavimų dažnio, ir akseleracijos bei sukimo greičiai neviršyja sensoriaus matavimo ribų), buvo pasiekta mažesnė nei 1\degree paklaida, taip pat nebuvo aptikta jokių užrakinimo (ang.: \textit{gimbal lock}) pozicijų, būdingų panašiems algoritmams besiremiantiems oilerio kampais.
+Tuo tarpu PID algoritmas parodė šiek tiek prastesnius rezultatus.
+Esant mažoms kampinės pozicijos paklaidoms buvo pastebimos lengvas ketursraigčio kampinės padėties svyravimas.
+Taip pat nebuvo rastas tinkamas parametrų rinkinys, kuris tenkintų reakcijos greitį bei sistemos stabilumo reikalavimus.
+Atviro ciklo pozicijos valdymas turėjo stiprias paklaidas, ir tiksliam autonominiam skrydžiui palaikyti -- reikėtų ieškoti kito algoritmo.
+
+\paragraph{Tolimesni darbai, patobulinimai}
+
+PID algoritmai nesuteikia optimalaus valdymo, ypač kai jų parametrai yra nustatomi rankiniu būdu ir randamas tik "`pakankamai-geras"' parametrų derinys.
+Tuo tarpų tiesinis-kvadratinis reguliatorius (ang.: \textit{linear-quadratic regulator} arba \textit{LQG}), nors ir lieka šiek tiek rankinio algoritmo reguliavimo, teoriškai galėtų pasiekti geresnius rezultatus.
+Taip pat specialūs fizika paremti modeliai valdymui galėtų būti sukurti agresyviam ketursraigčio valdymui.
+
+Pozicijos valdymas galėtų būti išreikštas uždaro-ciklo valdymo algoritmu, įtaisius tikslius GPS įtaisus, sukūrus modelį bei algoritmus pozicijos valdymui.
+Tokie patobulinimai pozicijos valdymo tikslumą galėtų pagerinti dešimtis ar net šimtus kartų.
+Taip pat oro slėgio sensoriai galėtų būti naudojami automatiniam skrydžio aukščio valdymui.
+Tam irgi turėtų būti sukurtas modelis, bei valdymo algoritmai.
+
 \bibliography{Bibliografija}
@@
 	\item [[MS11]] -- \textit{Modeling, Design and Experimental Study for a Quadcopter System Construction}, \url{http://brage.bibsys.no/xmlui/bitstream/id/86811/uiareport.pdf}
-	\item [[----] -- \textit{Quadcopter Dynamics, Simulation, and Control} \url{http://andrew.gibiansky.com/downloads/pdf/Quadcopter\%20Dynamics,\%20Simulation,\%20and\%20Control.pdf}
+	\item [[----]] -- \textit{Quadcopter Dynamics, Simulation, and Control} \url{http://andrew.gibiansky.com/downloads/pdf/Quadcopter\%20Dynamics,\%20Simulation,\%20and\%20Control.pdf}
 \end{itemize}

### 2015-05-28 Bakalaurinis/paper.tex
summary done

@@
 \vumifsectionnonum{Santrauka}
+Šio darbo metu buvo sukurti ir išbandyti algoritmai ketursraigčio autonominiam skrydžiui palaikyti, bandymus atliekant su realiu ketursraigčiu.
+Ši užduotis buvo išskaidyta į tris dalis: kampinės pozicijos įvertinimas, kampinės pozicijos valdymas bei abosliučios pozicijos valdymas.
+Kampinė pozicija yra skaičiuojama pasitelkiant kvaternionus, šitaip efektyviai atliekant skaičiavimus įterptinės sistemos aplinkoje, bei išvengiant užrakinimo (ang.: \textit{gimbal lock}) problemos.
+Kampinės pozicijos valdymas atliekamas naudojant du PID valdiklius sujungtus nuosekliai.
+O absoliuti pozicija valdoma atviro-ciklo valdiklio, kuriam yra saugoma tam tikrų kampinių pozicijų lentelė ir jos duomenys yra persiunčiami kampinės pozicijos valdikliams tam tikru laiko momentu.
 
 \vumifsectionnonum{Summary}
+During this thesis algorithms for autonomus quatcopter control has been developed and tested in a real environment.
+Autonomus control of quadcopter has been divided into three parts: Angular position estimation, angular position control and absolute position control.
+Angular position estimation is being performed with the help of quaternions in order to exrpess 3D rotations efficiently and avoid gimbal lock problem.
+Angular position control is achieved using two PID controllers connected in series.
+And absoulte position control is achieved by using open-loop controller where a table of certain angular positions are saved and at apropriate times sent to the angular position controller algorithms.
 

### 2015-05-28 Bakalaurinis/paper.tex
fixing some issues with first page
more fixes on first page
Adding introduction

@@
 \vumifdept{Programų sistemų katedra}
-\vumifpaper{Bakalaurino baigiamasis darbas}
+\vumifpaper{Bakalauro baigiamasis darbas}
 \title{Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomus Control of Quadcopter Flight}
@@
 \supervisor{Irus Grinis, lekt.}
-\reviewer{Vytautas Valaitis}
+\reviewer{Vytautas Valaitis, lekt.}
 \date{Vilnius \\
@@
 
+\paragraph{Raktiniai žodžiai} Ketursraigtis, Inercinis matavimo įrenginys, kvaternionai, kampinė pozicija, PID, uždaro-ciklo valdiklis, atviro-ciklo valdiklis, autonominis
+
 \vumifsectionnonum{Summary}
@@
 
+\paragraph{Keywords} Quadcopter, Inertial Measurement Unit, Quaternion, Attitude, PID, closed-loop controller, open-loop controller, autonomus
+
 \newpage
@@
 
-Ateityje ketursraigčiai galės 
-Ketursraigčiai labai greitai populiarieja, taigi jų ir jų valdymo algoritmų poreikis auga kartu.
+Ketursraigčiai per keletą paskutinių metų pradėjo stipiriai populiarėti, ypač akadėminėje ir hobistų aplinkoje.
+Tačiau jie yra ir gali būti taikomi labai plačiose srityse, pradedant nuo pirmo-asmens vaizdo įrenginių hobistų skraidymui, įvairių renginių ar įvykių filmavimu ir baigiant paskutinio kilometro vaistų pristatymu sunkiai prieinamiems ligoniams ar
+"`Search and Rescue"' tipo operacijose.
+Tobulėjančios akumuliatorių bei elektrinių variklių technologijos leidžia išlaikyti ketursraigtį ore vis ilgiau, ir užkrauti vis sunkesnius krovinius.
+Tačiau ketursraigčių valdymas yra persudėtingas, kad pilotas galėtų vadyti ketursraigčio skrydį tiesiogiai, todėl elektroninių sistemų pagalba yra būtina.
+Ši sistema priima paprastesnes žmogui komandas iš piloto, pavyzdžiui "`skristi pirmyn"', "`skristi šonan"' ir t.t. ir paskui paverčia jas elektriniais variklių signalais.
+Šio darbo tikslas yra sukurti, suprogramuoti ir išbandyti tokią ketursraigčio skrydžio valdymo sistemą.
+Tam buvo surinktas vidutinio dydžio ketursraigtis, ir paruošta elektroninė įranga.
+
+TODO: quado nuotrauka
+\vspace{5cm}
+
+\paragraph{Testavimo aplinka}
+
+Ketursraigčio valdymo algoritmų kūrimas yra labai apsunkinamas, dėl sudėtingų testavimo sąlygų.
+Neištestavus pakeitimų kode negalima leisti ketursraigčiui laisvai skristi, nes klaidos atveju, ketursraigtis gali atsitrenkti į kliūtį, sulaužyti savo dalis, ar blogiausiu atveju, dėl daugiau kaip 10,000 sūkių per minutę besisukančių propelerių -- stipriai sužeisti aplink esančius žmones ar gyvūnus.
+Tačiau duomenų surinkimas apie algoritmų darbą negali įvykti, kol šie algoritmai nebuvo įdarbinti realioje aplinkoje, o dėl sudėtingos ketursraigčių dinamikos bei aerodinamikos -- realistiškos simuliacijos atlikimas yra persudėtinga užduotis.
+Susiduriama su "`vištos ir kiaušinio"' problema, algoritmai negali būti tobulinami, kol jie nebuvo paleisti darbui, bet algoritmų negalima paleisti darbui, kol jie neištobulinti.
+
+Šiai problemai spręsti buvo sumontuotas specialus stendas, apribojantis ketursraigčio judėjimo laisvę.
+Stendas susideda iš pakankamai sunkaus stovo, kurio ketursraigtis negalėtų nuversti ar pakelti, netgi generuodamas maksimalią traukos jėgą.
+Toliau yra mechanismas užfiksuojantis ketursraigtį stove taip, kad ketursraigtis galėtų suktis tiktai apie vieną ašį.
+Konkrečiu atveju buvo ištiesta plieninė styga, išilgai kurios buvo tvirtinamas ketursraigtis $X$ arba $Y$ ašimi.
+
+TODO: stendo nuotrauka
+\vspace{5cm}
+
+Šis stendas išsprendė testavimo sudėtingumo problemą ir leido algoritmų testavimo metu prijungti įvairius komunikacijos ar galios laidus prie ketursraigčio, tad supaprastėjo duomenų kaupimas, derinimas, taip pat galima buvo atlikti testavimus su išoriniu maitinimo šaltiniu vietoj baterijų, o leido sutaupyti laiko, dėl netrumpo baterijos krovimosi laiko.
+
+\paragraph{Literatūros apžvalga}
+
+Paskutiniu metu ketursaigčių valdymo sistemos irgi susilaukė palyginus nemažai mokslininkų ir tyrėjų dėmesio.
+
+AAJ+01 pateikia kampinės padėties skaičiavimus pagal inercinius ir magnetinius sensorius, paaiškina sensorių savybes, ir pasiūlo oilerio kampais grysta kampinės pozicijos įvertinimo būdą.
+Taip pat sumodeliuoja kalmano filtrą giroskopo dreifavimo problemai spręsti.
+
+NT04 pateikia sensorių modelį, bei kalibravimo procedūras, nors jų IMU nebuvo taikomas ketursraigčiuose.
+Taip pat pasiūlomas kampinės padėties įvertinimo algoritmas naudojant kalmano filtrą su statiniu stiprinimo koeficientu.
+
+ECM+08 pateikia papildamojo (ang.: \textit{complementary}) filtro panaudojima skaičiuojant kampinę poziciją fiksuoto sparno lėktuvui.
+Atlikti tyrimai parodo akselerometro triukšmo lygius, bei filtravimo būdus.
+
+Gib13 pateikia teorinę ketursraigčio valdymo sistemą, fizikinį ketursraigčio modelį, bei atlieka ketursraigčio simuliacijas pagal šį modelį.
+Gib13 darbu buvo remtasi išvedant fizikinį ketursraigčio modelį šiame darbe.
+
+MS11 pateikia valdymo sistemą sistemą valdomą FPGA valdiklio.
+Nors FPGA ir gali pasiūlyti greitesnį duomenų apdorojimą, tačiau MS11 kontroleris dirbo 100Hz dažniu, tuo tarpu, kai šiame darbe atnaujinimai vykdomi 500Hz dažniu, nors ir naudojamas ne FPGA, bet ARM procesorius.
+Taip pat MS11 naudoja oilerio kampus kampinės pozicijos skaičiavimui, todėl kampinė pozicija potencialiai gali užsirakinti (ang.: "`gimbal lock"').
+Skrydžio kampinės padėties valdymo algoritmui buvo naudojamas P valdiklis ir kampinės padėties greičio kompensavimas, tačiau išvadose rašoma, kad ore ketursraigtis negalėjo išsilaikyti.
+Tačiau MS11 atliko labai naudingus ESC tiesiškumo, traukos bei sukimo momento priklausomybių empirinius testus.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Supaprastintas tikslų lentelės pavizdys}
+\caption{Supaprastintas tikslų lentelės pavyzdys}
 \end{table}
@@
 	\item [[AAJ+01]] -- \textit{Implementing a Sensor Fusion Algorithm for 3D Orientation Detection with Inertial/Magnetic Sensors}, \url{http://franciscoraulortega.com/pubs/Algo3DFusionsMems.pdf}
-	\item [[SSF+11]] -- \textit{A sensor fusion algorithm for an integrated angular position estimation with inertial measurement units}, \url{http://www.date-conference.com/proceedings/PAPERS/2011/DATE11/PDFFILES/IP1_06.PDF}
+	\item [[ECM+08]] -- \textit{A Complementary Filter for Attitude Estimation of a Fixed-Wing UAV}, \url{http://users.cecs.anu.edu.au/~Jonghyuk.Kim/pdf/2008_Euston_iros_v1.04.pdf}
 	\item [[MS11]] -- \textit{Modeling, Design and Experimental Study for a Quadcopter System Construction}, \url{http://brage.bibsys.no/xmlui/bitstream/id/86811/uiareport.pdf}
-	\item [[----]] -- \textit{Quadcopter Dynamics, Simulation, and Control} \url{http://andrew.gibiansky.com/downloads/pdf/Quadcopter\%20Dynamics,\%20Simulation,\%20and\%20Control.pdf}
+	\item [[NT04]] -- \textit{Estimation of attitudes from a low-cost miniaturized inertial platform using Kalman Filter-based sensor fusion algorithm}, \url{http://www.ias.ac.in/sadhana/Pdf2004Apr/Pe1161.pdf}
+	\item [[Gib13]] -- \textit{Quadcopter Dynamics, Simulation, and Control} \url{http://andrew.gibiansky.com/downloads/pdf/Quadcopter Dynamics,Simulation, and Control.pdf}
 \end{itemize}

### 2015-05-28 Bakalaurinis/paper.tex
fixing bibliography

@@
 
-AAJ+01 pateikia kampinės padėties skaičiavimus pagal inercinius ir magnetinius sensorius, paaiškina sensorių savybes, ir pasiūlo oilerio kampais grysta kampinės pozicijos įvertinimo būdą.
+\cite{abyarjoo2015implementing} pateikia kampinės padėties skaičiavimus pagal inercinius ir magnetinius sensorius, paaiškina sensorių savybes, ir pasiūlo oilerio kampais grysta kampinės pozicijos įvertinimo būdą.
 Taip pat sumodeliuoja kalmano filtrą giroskopo dreifavimo problemai spręsti.
 
-NT04 pateikia sensorių modelį, bei kalibravimo procedūras, nors jų IMU nebuvo taikomas ketursraigčiuose.
+\cite{kumar2004estimation} pateikia sensorių modelį, bei kalibravimo procedūras, nors jų IMU nebuvo taikomas ketursraigčiuose.
 Taip pat pasiūlomas kampinės padėties įvertinimo algoritmas naudojant kalmano filtrą su statiniu stiprinimo koeficientu.
 
-ECM+08 pateikia papildamojo (ang.: \textit{complementary}) filtro panaudojima skaičiuojant kampinę poziciją fiksuoto sparno lėktuvui.
+\cite{euston2008complementary} pateikia papildamojo (ang.: \textit{complementary}) filtro panaudojima skaičiuojant kampinę poziciją fiksuoto sparno lėktuvui.
 Atlikti tyrimai parodo akselerometro triukšmo lygius, bei filtravimo būdus.
 
-Gib13 pateikia teorinę ketursraigčio valdymo sistemą, fizikinį ketursraigčio modelį, bei atlieka ketursraigčio simuliacijas pagal šį modelį.
-Gib13 darbu buvo remtasi išvedant fizikinį ketursraigčio modelį šiame darbe.
-
-MS11 pateikia valdymo sistemą sistemą valdomą FPGA valdiklio.
-Nors FPGA ir gali pasiūlyti greitesnį duomenų apdorojimą, tačiau MS11 kontroleris dirbo 100Hz dažniu, tuo tarpu, kai šiame darbe atnaujinimai vykdomi 500Hz dažniu, nors ir naudojamas ne FPGA, bet ARM procesorius.
-Taip pat MS11 naudoja oilerio kampus kampinės pozicijos skaičiavimui, todėl kampinė pozicija potencialiai gali užsirakinti (ang.: "`gimbal lock"').
+\cite{gibiansky2010quadcopter} pateikia teorinę ketursraigčio valdymo sistemą, fizikinį ketursraigčio modelį, bei atlieka ketursraigčio simuliacijas pagal šį modelį.
+\cite{gibiansky2010quadcopter} darbu buvo remtasi išvedant fizikinį ketursraigčio modelį šiame darbe.
+
+\cite{magnussen2011modeling} pateikia valdymo sistemą sistemą valdomą FPGA valdiklio.
+Nors FPGA ir gali pasiūlyti greitesnį duomenų apdorojimą, tačiau \cite{magnussen2011modeling} kontroleris dirbo 100Hz dažniu, tuo tarpu, kai šiame darbe atnaujinimai vykdomi 500Hz dažniu, nors ir naudojamas ne FPGA, bet ARM procesorius.
+Taip pat \cite{magnussen2011modeling} naudoja oilerio kampus kampinės pozicijos skaičiavimui, todėl kampinė pozicija potencialiai gali užsirakinti (ang.: "`gimbal lock"').
 Skrydžio kampinės padėties valdymo algoritmui buvo naudojamas P valdiklis ir kampinės padėties greičio kompensavimas, tačiau išvadose rašoma, kad ore ketursraigtis negalėjo išsilaikyti.
-Tačiau MS11 atliko labai naudingus ESC tiesiškumo, traukos bei sukimo momento priklausomybių empirinius testus.
+Tačiau \cite{magnussen2011modeling} atliko labai naudingus ESC tiesiškumo, traukos bei sukimo momento priklausomybių empirinius testus.
 
@@
 
-\bibliography{Bibliografija}
-\begin{itemize}%TODO: fixme
-	\item [[AAJ+01]] -- \textit{Implementing a Sensor Fusion Algorithm for 3D Orientation Detection with Inertial/Magnetic Sensors}, \url{http://franciscoraulortega.com/pubs/Algo3DFusionsMems.pdf}
-	\item [[ECM+08]] -- \textit{A Complementary Filter for Attitude Estimation of a Fixed-Wing UAV}, \url{http://users.cecs.anu.edu.au/~Jonghyuk.Kim/pdf/2008_Euston_iros_v1.04.pdf}
-	\item [[MS11]] -- \textit{Modeling, Design and Experimental Study for a Quadcopter System Construction}, \url{http://brage.bibsys.no/xmlui/bitstream/id/86811/uiareport.pdf}
-	\item [[NT04]] -- \textit{Estimation of attitudes from a low-cost miniaturized inertial platform using Kalman Filter-based sensor fusion algorithm}, \url{http://www.ias.ac.in/sadhana/Pdf2004Apr/Pe1161.pdf}
-	\item [[Gib13]] -- \textit{Quadcopter Dynamics, Simulation, and Control} \url{http://andrew.gibiansky.com/downloads/pdf/Quadcopter Dynamics,Simulation, and Control.pdf}
-\end{itemize}
+\bibliography{paper}
 

### 2015-05-28 Bakalaurinis/paper.tex
fixing references

@@
 \section{Ketursraigčio techninė įranga}
+\label{skyr-hardware}
 Įprasto ketursraigčio techninė struktūra yra palyginus lengvai suprojektuojama bei pagaminama tačiau to negalima pasakyti apie programinę įrangą, bei algoritmus valdančius skrydį.
@@
 \section{Matematinis skrydžio modelis}
+\label{skyr-model}
 
@@
 
-Konvertavimas tarp šių koordinačių sistemų bus vykdomas kvaternionų pagalba (žr.: TODO\_SKYR\_NR):
+Konvertavimas tarp šių koordinačių sistemų bus vykdomas kvaternionų pagalba (žr.: \ref{subskyr-quaternion}):
 
@@
 
-Čia $q_{g}$ -- tašką arba vektorių globalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{l}$ -- tašką arba vektorių lokalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{p}$ -- kampinės pozicijos kvaternionas (žr.: TODO\_SKYR\_NR).
+Čia $q_{g}$ -- tašką arba vektorių globalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{l}$ -- tašką arba vektorių lokalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{p}$ -- kampinės pozicijos kvaternionas (žr.: \ref{subskyr-quaternion}).
 
@@
 Kadangi naudojami nekintamo atakos kampo propeleriai, keliamoji jėga reguliuojama valdant propelerių sukimosi greitį.
-pagal (TODO\_REFERENCE) keliamoji jėga gali būti apskaičiuota:
+pagal \cite{gibiansky2010quadcopter,magnussen2011modeling} keliamoji jėga gali būti apskaičiuota:
 \begin{equation}
@@
 
-Čia $q_{tl}$ yra kvaternionas reprezentuojantis keliamosios jėgos vektorių lokalioje koordinačių sistemoje, $q_{p}$ kvaternionas reprezentuojantis pasukimą nuo globalios iki lokalios koordinačių sistemos (žr.: TODO\_SECT\_NR), $q_{tg}$ -- keliamosios jėgos vektorių atvaizduojantis kvaternionas globalioje koordinačių sistemoje, $T_g$ -- keliamosios jėgos vektorius globalioje koordinačių sistemoje.
+Čia $q_{tl}$ yra kvaternionas reprezentuojantis keliamosios jėgos vektorių lokalioje koordinačių sistemoje, $q_{p}$ kvaternionas reprezentuojantis pasukimą nuo globalios iki lokalios koordinačių sistemos (žr.: \ref{skyr-attitude}), $q_{tg}$ -- keliamosios jėgos vektorių atvaizduojantis kvaternionas globalioje koordinačių sistemoje, $T_g$ -- keliamosios jėgos vektorius globalioje koordinačių sistemoje.
 
@@
 Tačiau rėmo atžvilgiu šias grupes galima nagrinėti kaip vieną jėga.
-Tokiu atveju turime dvi jėgas priešingų krypčių (žr.: TODO\_PAV\_REFERENCE).
+Tokiu atveju turime dvi jėgas priešingų krypčių (žr.: pav. \ref{pav-grouped-forces}).
 
@@
 \caption{Jėgos sukeliamos dėl oro trinties į propelerius.}
+\label{pav-grouped-forces}
 \end{center}
@@
 
-Šiuo atveju vidinės rodyklės rodo 2 ir 3 variklių sukamąsias jėgas, o išorinės -- 1 ir 4 (žr.: TODO\_REFERENCE\_I\_IMAGE).
+Šiuo atveju vidinės rodyklės rodo 2 ir 3 variklių sukamąsias jėgas, o išorinės -- 1 ir 4 (žr.: pav. \ref{pav-grouped-forces}).
 Verta pastebėti, kad rodyklių storis nėra susijęs su jėgos dydžiu.
@@
 \section{Kampinės padėties skaičiavimas}
+\label{skyr-attitude}
 
@@
 \subsection{Kvaternionai}
+\label{subskyr-quaternion}
 
@@
 Čia $q_{pg_{t}}$ kvaternionas laiko momentu $t$ reprezentuojantis pasukimą nuo globalios iki lokalios koordinačių sistemos ir paskaičiuotas pagal giroskopą, $q_{g_{t}}$ kvaternionas reprezentuojantis pasisukimą laiko momentu $t$.
-$q_{p_{t-1}}$ yra galutinės kampinės pozicijos kvaternionas pasukantis globalią koordinačių sistemą iki lokalios laiko momentu $t-1$ (žr.: TODO\_REFERENCE).
-
-Kvaternionas $q_{g_{t}}$ yra sudaromas pagal principus apibūdintus skyrelyje \textbf{TODO: reference}, kuomet sukimo kampas $\phi$ yra giroskopo išmatuoto vektoriaus ilgis:
+$q_{p_{t-1}}$ yra galutinės kampinės pozicijos kvaternionas pasukantis globalią koordinačių sistemą iki lokalios laiko momentu $t-1$ (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion}).
+
+Kvaternionas $q_{g_{t}}$ yra sudaromas pagal principus apibūdintus skyrelyje \ref{subskyr-quaternion} kuomet sukimo kampas $\phi$ yra giroskopo išmatuoto vektoriaus ilgis:
 
@@
 Taip pat esant išorinėms akseleracijoms paklaidų pasiskirstimas gali būti necentruotas su gravitacijos vektoriaus reikšme.
-Todėl filtravimas yra būtinas ir jis įgyveninamas apjungiant kampines pozicijas apskaičiuotas pagal giroskopą ir pagal akselerometrą (žr.: TODO\_REFERENCE)
+Todėl filtravimas yra būtinas ir jis įgyveninamas apjungiant kampines pozicijas apskaičiuotas pagal giroskopą ir pagal akselerometrą (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion})
 
@@
 \subsection{Galutinis kampinės padėties radimas}
+\label{subskyr-final-quaternion}
 
@@
 \section{Kampinės padėties valdymo algoritmas}
+\label{skyr-attitudeCtrl}
 
@@
 
-Pozicija nuo greičio priklauso tiesiškai, todėl čia naudojamas antrasis PID algoritmas nuosekliai jungiamas su kampinį greitį valdančiuoju PID algoritmu (žr.: TODO\_REFERENCE\_IMAGE).
+Pozicija nuo greičio priklauso tiesiškai, todėl čia naudojamas antrasis PID algoritmas nuosekliai jungiamas su kampinį greitį valdančiuoju PID algoritmu (žr.: pav. \ref{pav-PID-series}).
 
@@
 PID valdikliai vaizduojami su rodykle iš kairės reiškiančią matuojamą proceso kintamąjį, iš viršaus tikslo kintamąjį, dešinėje -- PID išeitis.}
+\label{pav-PID-series}
 \end{center}
@@
 
-PID paklaidą skaičiuojama pagal $q_p$ kvaternioną (žr.: TODO\_REFERENCE):
+PID paklaidą skaičiuojama pagal $q_p$ kvaternioną (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion}):
 
@@
 \section{Skrydžio autonomiškumas}
+\label{skyr-autonomus}
 
@@
 \section{Programinė įranga}
+\label{skyr-software}
 \subsection{Bendroji architektūra}
@@
 
-Kompiuteriui skirto kliento buvo paruoštos dvi versijos, viena skirta rankiniam ketursraigčio valdymui vairalazde, kita įgyvendinanti TODO\_REFERENCE\_OPEN\_LOOP aptartą atviro ciklo valdymo algoritmą.
-
-Abiejais atvejais tai yra "`python"' kalba parašyta programėlė, 10Hz dažniu nuskaitydama tikslo vertes (ar iš lentelės ar iš vairalazdės) ir suformuodama UDP paketą (žr.: TODO\_REFERENCE)
+Kompiuteriui skirto kliento buvo paruoštos dvi versijos, viena skirta rankiniam ketursraigčio valdymui vairalazde, kita įgyvendinanti aptartą atviro ciklo valdymo algoritmą (žr.: \ref{skyr-autonomus}).
+
+Abiejais atvejais tai yra "`python"' kalba parašyta programėlė, 10Hz dažniu nuskaitydama tikslo vertes (ar iš lentelės ar iš vairalazdės) ir suformuodama UDP paketą (žr.: pav. \ref{pav-ctrl-packet})
 
@@
 \caption{Valdymo paketas siunčiamas valdymo elektronikai. Skaičius apačioje rodo lauko ilgį baitais, viršuje lauko poslinkį nuo paketo pradžios}
+\label{pav-ctrl-packet}
 \end{center}
@@
 
-Visos komandos paklusta baziniam protokolui, kuriame nurodomas komandos ilgis baitais, komandos identifikatorius be argumentai skirti konkrečiai komandai (žr.: TODO\_REFERENCE\_IMAGE).
+Visos komandos paklusta baziniam protokolui, kuriame nurodomas komandos ilgis baitais, komandos identifikatorius be argumentai skirti konkrečiai komandai (žr.: pav. \ref{pav-cmd-proto}).
 
@@
 \caption{Bazinė "`Connection" modulio užklausos paketo struktūra. Skaičius viršuje rodo poslinkį nuo paketo pradžios, apačioje - lauko ilgį.}
+\label{pav-cmd-proto}
 \end{center}

### 2015-05-30 Bakalaurinis/paper.tex
adding images for frame and quad
some updates

@@
 \vumifpaper{Bakalauro baigiamasis darbas}
-\title{Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomus Control of Quadcopter Flight}
+\title{Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomous Control of Quadcopter Flight}
 \author{
@@
 \date{Vilnius \\
-	2014}
+	2015}
 
@@
 Ši užduotis buvo išskaidyta į tris dalis: kampinės pozicijos įvertinimas, kampinės pozicijos valdymas bei abosliučios pozicijos valdymas.
-Kampinė pozicija yra skaičiuojama pasitelkiant kvaternionus, šitaip efektyviai atliekant skaičiavimus įterptinės sistemos aplinkoje, bei išvengiant užrakinimo (ang.: \textit{gimbal lock}) problemos.
-Kampinės pozicijos valdymas atliekamas naudojant du PID valdiklius sujungtus nuosekliai.
-O absoliuti pozicija valdoma atviro-ciklo valdiklio, kuriam yra saugoma tam tikrų kampinių pozicijų lentelė ir jos duomenys yra persiunčiami kampinės pozicijos valdikliams tam tikru laiko momentu.
-
-\paragraph{Raktiniai žodžiai} Ketursraigtis, Inercinis matavimo įrenginys, kvaternionai, kampinė pozicija, PID, uždaro-ciklo valdiklis, atviro-ciklo valdiklis, autonominis
+Kampinė pozicija yra skaičiuojama pasitelkiant kvaternionus, šitaip efektyviai atliekant skaičiavimus įterptinės sistemos aplinkoje bei išvengiant užrakinimo (ang.: \textit{gimbal lock}) problemos.
+Kampinės pozicijos valdymas atliekamas naudojant du PID nuosekliai sujungtus valdiklius.
+O absoliuti pozicija valdoma atviro-ciklo (ang.: \textit{open-loop}) valdiklio, kuriam yra saugoma tam tikrų kampinių pozicijų lentelė ir jos duomenys yra persiunčiami kampinės pozicijos valdikliams tam tikru laiko momentu.
+
+\paragraph{Raktiniai žodžiai} Ketursraigtis, inercinis matavimo įrenginys, kvaternionai, kampinė pozicija, PID, uždaro-ciklo valdiklis, atviro-ciklo valdiklis, autonominis
 
 \vumifsectionnonum{Summary}
-During this thesis algorithms for autonomus quatcopter control has been developed and tested in a real environment.
-Autonomus control of quadcopter has been divided into three parts: Angular position estimation, angular position control and absolute position control.
-Angular position estimation is being performed with the help of quaternions in order to exrpess 3D rotations efficiently and avoid gimbal lock problem.
+During this thesis algorithms for autonomous quadcopter control has been developed and tested in a real environment.
+Autonomus control of quadcopter has been divided into three parts: angular position estimation, angular position control and absolute position control.
+Angular position estimation is being performed using quaternions in order to exrpess 3D rotations efficiently and to avoid gimbal lock problem.
 Angular position control is achieved using two PID controllers connected in series.
@@
 
-\paragraph{Keywords} Quadcopter, Inertial Measurement Unit, Quaternion, Attitude, PID, closed-loop controller, open-loop controller, autonomus
+\paragraph{Keywords} Quadcopter, inertial measurement unit, quaternion, attitude, PID, closed-loop controller, open-loop controller, autonomous
 
@@
 
-Ketursraigčiai per keletą paskutinių metų pradėjo stipiriai populiarėti, ypač akadėminėje ir hobistų aplinkoje.
-Tačiau jie yra ir gali būti taikomi labai plačiose srityse, pradedant nuo pirmo-asmens vaizdo įrenginių hobistų skraidymui, įvairių renginių ar įvykių filmavimu ir baigiant paskutinio kilometro vaistų pristatymu sunkiai prieinamiems ligoniams ar
-"`Search and Rescue"' tipo operacijose.
-Tobulėjančios akumuliatorių bei elektrinių variklių technologijos leidžia išlaikyti ketursraigtį ore vis ilgiau, ir užkrauti vis sunkesnius krovinius.
-Tačiau ketursraigčių valdymas yra persudėtingas, kad pilotas galėtų vadyti ketursraigčio skrydį tiesiogiai, todėl elektroninių sistemų pagalba yra būtina.
+Ketursraigčiai per keletą paskutinių metų pradėjo stipiriai populiarėti, ypač akadėminėje ir mėgėjų aplinkoje.
+Tačiau jie yra ir gali būti taikomi labai plačiose srityse, pradedant nuo pirmo-asmens vaizdo (ang.: \textit{first-person-view}) įrenginių mėgėjų skraidymui, įvairių renginių ar įvykių filmavimu ir baigiant vaistų pristatymu sunkiai prieinamiems ligoniams ar
+gelbėjimo ir paieškos tipo operacijose.
+Tobulėjančios akumuliatorių bei elektrinių variklių technologijos leidžia išlaikyti ketursraigtį ore vis ilgiau ir užkrauti vis sunkesnius krovinius.
+Tačiau ketursraigčių valdymas yra perdaug sudėtingas, kad pilotas galėtų vadyti ketursraigčio skrydį tiesiogiai, todėl elektroninių sistemų pagalba yra būtina.
 Ši sistema priima paprastesnes žmogui komandas iš piloto, pavyzdžiui "`skristi pirmyn"', "`skristi šonan"' ir t.t. ir paskui paverčia jas elektriniais variklių signalais.
@@
 
-TODO: quado nuotrauka
-\vspace{5cm}
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/quad.jpg}
+\caption{Ketursraigtis.}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 Neištestavus pakeitimų kode negalima leisti ketursraigčiui laisvai skristi, nes klaidos atveju, ketursraigtis gali atsitrenkti į kliūtį, sulaužyti savo dalis, ar blogiausiu atveju, dėl daugiau kaip 10,000 sūkių per minutę besisukančių propelerių -- stipriai sužeisti aplink esančius žmones ar gyvūnus.
-Tačiau duomenų surinkimas apie algoritmų darbą negali įvykti, kol šie algoritmai nebuvo įdarbinti realioje aplinkoje, o dėl sudėtingos ketursraigčių dinamikos bei aerodinamikos -- realistiškos simuliacijos atlikimas yra persudėtinga užduotis.
+Tačiau duomenų surinkimas apie algoritmų darbą negali įvykti, kol šie algoritmai nebuvo įdarbinti realioje aplinkoje, o dėl sudėtingos ketursraigčių dinamikos bei aerodinamikos -- realistiškos simuliacijos atlikimas yra perdaug sudėtinga užduotis.
 Susiduriama su "`vištos ir kiaušinio"' problema, algoritmai negali būti tobulinami, kol jie nebuvo paleisti darbui, bet algoritmų negalima paleisti darbui, kol jie neištobulinti.
@@
 
-TODO: stendo nuotrauka
-\vspace{5cm}
-
-Šis stendas išsprendė testavimo sudėtingumo problemą ir leido algoritmų testavimo metu prijungti įvairius komunikacijos ar galios laidus prie ketursraigčio, tad supaprastėjo duomenų kaupimas, derinimas, taip pat galima buvo atlikti testavimus su išoriniu maitinimo šaltiniu vietoj baterijų, o leido sutaupyti laiko, dėl netrumpo baterijos krovimosi laiko.
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/frame.jpg}
+\caption{Ketursraigčio stendas.}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Šis stendas išsprendė testavimo sudėtingumo problemą ir leido algoritmų testavimo metu prijungti įvairius komunikacijos ar galios laidus prie ketursraigčio, tad supaprastėjo duomenų kaupimas, derinimas, taip pat galima buvo atlikti testavimus su išoriniu maitinimo šaltiniu vietoj baterijų, o tai leido sutaupyti laiko, dėl ilgo baterijos krovimosi laiko.
 
@@
 
-\cite{abyarjoo2015implementing} pateikia kampinės padėties skaičiavimus pagal inercinius ir magnetinius sensorius, paaiškina sensorių savybes, ir pasiūlo oilerio kampais grysta kampinės pozicijos įvertinimo būdą.
+\cite{abyarjoo2015implementing} pateikia kampinės padėties skaičiavimus pagal inercinius ir magnetinius sensorius, paaiškina sensorių savybes, ir pasiūlo oilerio kampais grystą kampinės pozicijos įvertinimo būdą.
 Taip pat sumodeliuoja kalmano filtrą giroskopo dreifavimo problemai spręsti.
 
-\cite{kumar2004estimation} pateikia sensorių modelį, bei kalibravimo procedūras, nors jų IMU nebuvo taikomas ketursraigčiuose.
+Straipsnyje \cite{kumar2004estimation} autoriai pateikia sensorių modelį, bei kalibravimo procedūras, nors jų IMU nebuvo taikomas ketursraigčiuose.
 Taip pat pasiūlomas kampinės padėties įvertinimo algoritmas naudojant kalmano filtrą su statiniu stiprinimo koeficientu.
 
-\cite{euston2008complementary} pateikia papildamojo (ang.: \textit{complementary}) filtro panaudojima skaičiuojant kampinę poziciją fiksuoto sparno lėktuvui.
+Papildomasis (ang.: \textit{complementary}) filtras panaudojamas \cite{euston2008complementary} skaičiuojant kampinę poziciją fiksuoto sparno lėktuvui.
 Atlikti tyrimai parodo akselerometro triukšmo lygius, bei filtravimo būdus.
 
-\cite{gibiansky2010quadcopter} pateikia teorinę ketursraigčio valdymo sistemą, fizikinį ketursraigčio modelį, bei atlieka ketursraigčio simuliacijas pagal šį modelį.
-\cite{gibiansky2010quadcopter} darbu buvo remtasi išvedant fizikinį ketursraigčio modelį šiame darbe.
+Teorinė ketursraigčio valdymo sistema analizuojama \cite{gibiansky2010quadcopter}, kartu su fizikinių ketursraigčio modeliu, bei atliekama simuliacija.
+\cite{gibiansky2010quadcopter} buvo remtasi išvedant fizikinį modelį šiame darbe.
 

### 2015-05-31 Bakalaurinis/paper.tex
fixes with supervisor

@@
 \reviewer{Vytautas Valaitis, lekt.}
-\date{Vilnius \\
-	2015}
+\date{Vilnius 2015}
 
@@
 \cite{magnussen2011modeling} pateikia valdymo sistemą sistemą valdomą FPGA valdiklio.
+
 Nors FPGA ir gali pasiūlyti greitesnį duomenų apdorojimą, tačiau \cite{magnussen2011modeling} kontroleris dirbo 100Hz dažniu, tuo tarpu, kai šiame darbe atnaujinimai vykdomi 500Hz dažniu, nors ir naudojamas ne FPGA, bet ARM procesorius.
@@
 \label{skyr-hardware}
-Įprasto ketursraigčio techninė struktūra yra palyginus lengvai suprojektuojama bei pagaminama tačiau to negalima pasakyti apie programinę įrangą, bei algoritmus valdančius skrydį.
+Įprasto ketursraigčio techninė struktūra yra palyginus lengvai suprojektuojama bei pagaminama, tačiau to negalima pasakyti apie programinę įrangą, bei algoritmus valdančius skrydį.
 
@@
 
-Šio darbo tikslams pasiekti buvo nupirktas "`HobbyKing x525"' 600mm skersmens rėmas, pagamintas iš aliuminio ir stiklo pluošto.
-Taip pat elektriniai bešepetėliniai 160W galios varikliai "`Turnigy D2822"' ir 8 colių ilgio, bei 4 laipsnių atakos kampo propeleriai.
+Šio darbo tikslams pasiekti buvo nupirktas "`HobbyKing x525"' 600 mm skersmens rėmas, pagamintas iš aliuminio ir stiklo pluošto.
+Taip pat elektriniai bešepetėliniai 160 W galios varikliai "`Turnigy D2822"' ir 8 colių ilgio, bei 4 laipsnių atakos kampo propeleriai.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Skrydžio stabilizavimas bei kontrolė;
-	\item Ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas;
-	\item Galios signalų, reikalingų varikliams, generavimas;
+	\item skrydžio stabilizavimas bei kontrolė;
+	\item ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas;
+	\item galios signalų, reikalingų varikliams, generavimas.
 \end{itemize}
@@
 \paragraph{Ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas}
-Ryšio palaikymas parametrizuojamas pagal duomenų persiuntimo greitį ir latenciją, bei veikimo ribas.
+Ryšio palaikymas parametrizuojamas pagal duomenų persiuntimo greitį ir uždelsimą, bei veikimo ribas.
 Ketursaigčio atveju persiunčami duomenys yra tik valdymo signalai iš piloto arba valdančios sistemos, todėl buvo pasirinktas GSM ryšys.
@@
 Bešepetėliniai varikliai reikalauja trijų galios signalų jų sukimuisi palaikyti.
-Šiam tiklui buvo nupirkti 18A elektroniniai greičio valdikliai galintys suvaldyti apie 200W galios, tad puikiai tinkantys 160W galios varikliams.
+Šiam tiklui buvo nupirkti 18 A elektroniniai greičio valdikliai galintys suvaldyti apie 200 W galios, tad puikiai tinkantys 160 W galios varikliams.
 
@@
 
-\subsection{Lokali ir globali koordinačių sistemos}
-Pravartu apibrėžti lokalią ir globalią koordinačių sistemas, kuriose bus nagrinėjama ketursraigčio dinamika.
-Lokalioje koordinačių sistemoje $X$ ir $Y$ ašis yra sulygiuota su ketursraigčio rėmo strypais, kur $X$ rodo pirmojo variklio kryptimi, $Y$ - antrojo.
-Globali sistema yra susieta su žemės gravitaciniu lauku, ir toje sistemoje gravitacinio lauko vektorius nukreiptas priešinga $Z$ ašiai kryptimi.
+\subsection{Lokalioji ir globalioji koordinačių sistemos}
+Pravartu apibrėžti lokaliają ir globaliąją koordinačių sistemas, kuriose bus nagrinėjama ketursraigčio dinamika.
+Lokaliojoje koordinačių sistemoje $X$ ir $Y$ ašis yra sulygiuota su ketursraigčio rėmo strypais, kur $X$ rodo pirmojo variklio kryptimi, $Y$ - antrojo.
+Globalioji sistema yra susieta su žemės gravitaciniu lauku, ir toje sistemoje gravitacinio lauko vektorius nukreiptas priešinga $Z$ ašiai kryptimi.
 
@@
 \includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/Quadcopter_Coordinates.png}
-\caption{Lokalios ir Globalios koordinačių sistemos palyginimas.}
+\caption{Lokalioji ir globalioji koordinačių sistemos palyginimas.}
 \end{center}
@@
 
-Čia $q_{g}$ -- tašką arba vektorių globalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{l}$ -- tašką arba vektorių lokalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{p}$ -- kampinės pozicijos kvaternionas (žr.: \ref{subskyr-quaternion}).
+Čia $q_{g}$ -- tašką arba vektorių globaliojoje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{l}$ -- tašką arba vektorių lokaliojoje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{p}$ -- kampinės pozicijos kvaternionas (žr.: \ref{subskyr-quaternion}).
 
@@
 
-Taip pat galime apskaičiuoti bendrąją keliamąją jėga visiems varikliams.
+Taip pat galime apskaičiuoti bendrąją keliamąją jėgą visiems varikliams.
 
@@
 
-Šiuo atveju $T$ yra keliamosios galios vektorius lokalioje koordinačių sistemoje.
+Šiuo atveju $T$ yra keliamosios galios vektorius lokaliojoje koordinačių sistemoje.
 Verta pastebėti, kad esant nevienodiems $\omega_{1}, \omega_{4}$ arba $\omega_{2}, \omega_{3}$ sukuriama jėga sukanti ketursraigtį apie jo lokalią $Y$ arba $X$ ašį atitinkamai.
 
-O skaičiuojant globalioje koordinačių sistemoje:
+O skaičiuojant globaliojoje koordinačių sistemoje:
 
@@
 
-Čia $q_{tl}$ yra kvaternionas reprezentuojantis keliamosios jėgos vektorių lokalioje koordinačių sistemoje, $q_{p}$ kvaternionas reprezentuojantis pasukimą nuo globalios iki lokalios koordinačių sistemos (žr.: \ref{skyr-attitude}), $q_{tg}$ -- keliamosios jėgos vektorių atvaizduojantis kvaternionas globalioje koordinačių sistemoje, $T_g$ -- keliamosios jėgos vektorius globalioje koordinačių sistemoje.
+Čia $q_{tl}$ yra kvaternionas, reprezentuojantis keliamosios jėgos vektorių lokaliojoje koordinačių sistemoje, $q_{p}$ kvaternionas reprezentuojantis pasukimą nuo globaliosios iki lokaliosios koordinačių sistemos (žr.: \ref{skyr-attitude}), $q_{tg}$ -- keliamosios jėgos vektorių atvaizduojantis kvaternionas globaliojoje koordinačių sistemoje, $T_g$ -- keliamosios jėgos vektorius globaliojoje koordinačių sistemoje.
 
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/quadcopter-torque.png}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{img/quadcopter-torque.png}
 \caption{Jėgos sukeliamos dėl oro trinties į propelerius.}
@@
 
-Šias jėgų kryptis atitinkamai galime pasukti priešingu kvaternionu $q_{p}$, ir gausime jėgą globalioje koordinačių sistemoje.
-Verta pastebėti, kad šių jėgų kryptys visada sutaps su propelerių plokštuma.
+Šias jėgų kryptis atitinkamai galime pasukti priešingu kvaternionu $q_{p}$, ir gausime jėgą globaliojoje koordinačių sistemoje.
+Verta pastebėti, kad šių jėgų kryptys visada bus lygiagračios su propelerių plokštuma.
 
@@
 
-Ketursraigčio skrydžio judėjimai apibrėžti reikia įsivesti gravitacijos kryptį.
+Ketursraigčio skrydžio judėjimui apibrėžti reikia įsivesti gravitacijos kryptį.
 
@@
 
-Toliau randamas greitis bei pozicijos priklausomybė nuo laiko:
+Toliau randamas greičio bei pozicijos priklausomybė nuo nykstamai mažo laiko pokyčio $\Delta$ t:
 \begin{equation}
@@
 
-Tais pačiais principais randama ir kampinė pozicija.
+Tais pačiais principais randama ir kampinė padėtis.
 
@@
 
-Ketursraigčio valdymo algoritmai yra tiesiogiai priklausomi nuo kampinės padėties, bet nėra sensorių leidžiančių tai išmatuoti tiesiogiai, todėl šiame skyrelyje apibūdinami sukurti principai pagal kuriuos yra skaičiuojama ketursraigčio kampinė pozicija globalios koordinačių sistemos atžvilgiu.
+Ketursraigčio valdymo algoritmai yra tiesiogiai priklausomi nuo kampinės padėties, bet nėra sensorių leidžiančių tai išmatuoti tiesiogiai, todėl šiame skyrelyje apibūdinami sukurti principai, pagal kuriuos yra skaičiuojama ketursraigčio kampinė pozicija globaliosios koordinačių sistemos atžvilgiu.
 
 Ketursraigčių kampinės padėties skaičiavimui buvo parinkta matematinė skaičiavimo sistema vadinama kvaternionais.
-Šioje sistemoje trimačiai pasukimai gali būti atvaizduoti labai efektyviai ir patogiai.
+Šioje sistemoje trimačiai posūkiai gali būti atvaizduoti labai efektyviai ir patogiai.
 
@@
 
-Kvaternionai matematikoje yra skaičių sistema kurį išplėčia įprastus kompleksinius skaičius.
-Kvaternionas tai yra vektorius:
+Kvaternionai matematikoje yra skaičių sistema, kuri išplėčia įprastus kompleksinius skaičius.
+Kvaternionas yra vektorius:
 
@@
 
-Menamosios dalys tarpusavyje susiejamos pagal:
+Menamosios dalys tarpusavyje siejamos pagal:
 \begin{equation}
@@
 
-o daugindami kiekvieną elementą su kiekvienu gauname tokį sąryšį:
+Dauginimui kiekvieno elemento su kiekvienu naudojamas toks sąryšis:
 
@@
 	\hline
-	\textbf{x} & \textbf{1} & \textbf{i} & \textbf{j} & \textbf{k} \\
+	\textbf{*} & \textbf{1} & \textbf{i} & \textbf{j} & \textbf{k} \\
 	\hline
@@
 
-kur $w$ yra sveikoji dalis, $x$, $y$, $z$ yra sveikieji daugikliai, o $i$, $j$, $k$ yra menamosios kvaterniono dalys.
-
-Bet šiame darbe kvaternionai bus nagrinėjami vektorine forma:
+kur $w$, $x$, $y$, $z$ yra realioji skaičiai, o $i$, $j$, $k$ yra menamosios kvaterniono dalys.
+
+Šiame darbe kvaternionai bus nagrinėjami naudojant vektorine forma:
 
@@
 			w \\
-			x * i \\
-			y * j \\
-			z * k
-		\end{array}
-	\right]
-\end{equation}
-
-Taip pat kai kur kvaternionas bus nagrinėjamas jo sudedamosiomis dalimis, todėl $q_w$ atitinka kvaterniono sveikąją dalį, $q_x$ atitinka $i$ sveikajį daugiklį, $q_y$ -- $j$ sveikajį daugiklį, $q_z$ -- k sveikajį daugiklį.
+			xi \\
+			yj \\
+			zk
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+Šio vektoriaus atskiras komponentes bus žymimos $q_w$, $q_x$, $q_y$, $q_z$.
 
@@
 
-Kvaternionų daugyba matematiškai išreiškiama kaip jo elementų sudauginimas prastinant pagal distributyvumo taisyklę, ir tai vadinama Hamiltono produktu.
-
-\begin{equation}
-	q_1 * q_2 = \left[ w_1, x_1 i_1, y_1j_1, z_1k_1 \right] * \left[ w_1, x_1 i_1, y_1j_1, z_1k_1 \right]
-\end{equation}
-
-Verta pastebėti, kad čia nėra paprasta vektorinė daugyba.
-Daugyba apibrėžiama taip:
-
-\begin{equation}
+Kvaternionų daugyba atliekama pagal Hamiltono taisykles:
+
+TODO sužiūrėti newlinenus
+\begin{equation}
+	q_1 * q_2 = \left[ w_1, x_1 i_1, y_1j_1, z_1k_1 \right] * \left[ w_1, x_1 i_1, y_1j_1, z_1k_1 \right] = \\
 	q_1 * q_2 = \left[
@@
 
-Invertuoti kvaternioną galima dvejopai, arba invertuojant sveikąją dalį
+Invertuoti kvaternioną galima dvejopai, arba invertuojant realiąją dalį
 \begin{equation}
@@
 
-Įprastą pasukimą kuomet žinomas kampas $\phi$ kuriuo pasukama ir ašis $X$, $Y$, $Z$, aplink kurią (prieš laikrodžio rodyklę) yra sukama, atvaizduojamas taip:
+Žinant kampą $\phi$ ir ašies kryptį ($X$, $Y$, $Z$), aplink kurią sukuama, kvaternioną atvaizduojamas taip:
 
@@
 			cos(\dfrac{\phi}{2})\\
-			X * sin(\dfrac{\phi}{2}) * i\\
-			Y * sin(\dfrac{\phi}{2}) * j \\
-			Z * sin(\dfrac{\phi}{2}) * k
-		\end{array}
-	\right]
-\end{equation}
-Po suformavimo kvaternionas turi būti normalizuotas.
+			Xsin(\dfrac{\phi}{2})i\\
+			Ysin(\dfrac{\phi}{2})j \\
+			Zsin(\dfrac{\phi}{2})k
+		\end{array}
+	\right]
+\label{for-quat}
+\end{equation}
+Po formulėje \ref{for-quat} kvaterniono suformavimo jis turi būti normalizuotas.
 
@@
 
-\paragraph{Lerp}
-
-Lerp yra trumpinys tiesinei interpoliacijai (ang.: \textit{Linear Interpolation}).
-Trimačių pasukimo kontekste, Lerp yra aproksimacija Slerp (ang.: \textit{Spherical Interpolation}).
-
-Darant prielaidą, kad kvaternionas išreiškia pasukimą taip kaip nurodoma pastraipoje "`Erdvinio pasukimo atvaizdavimas kvaternionu"' tuomet funkcija Slerp išreiškiama taip:
+\paragraph{Funkcija $Lerp$}
+
+Šios funkcijos pavadinimas yra trumpinys tiesinei interpoliacijai (ang.: \textit{Linear Interpolation}).
+Trimačių pasukimo kontekste, $Lerp$ yra aproksimacija $Slerp$ (ang.: \textit{Spherical Interpolation}).
+
+Darant prielaidą, kad kvaternionas išreiškia pasukimą taip kaip nurodoma pastraipoje "`Erdvinio pasukimo atvaizdavimas kvaternionu"', tuomet funkcija $Slerp$ išreiškiama taip:
 \begin{equation}
@@
 
-Slerp funkcija randa kvaternioną atvaizduojantį pasukimą proporcingą pateiktam skaliarui su ribomis nuo pirmo pateikto kvaterniono iki antro.
-Pavyzdžiui jeigu turime kvaternioną $q_0$ sukanti 90\degree dešinėn, ir kvaternioną $q_1$ sukantį 90\degree kairėn, tai gautume tokius rezultatus priklausomai nuo skaliaro
+$Slerp$ funkcija randa kvaternioną atvaizduojantį pasukimą proporcingą pateiktam skaliarui su ribomis nuo pirmo pateikto kvaterniono iki antro.
+Pavyzdžiui jeigu turime kvaternioną $q_0$ sukanti 90\degree dešinėn, ir kvaternioną $q_1$ sukantį 90\degree kairėn, tai gautume tokius rezultatus priklausomai nuo skaliaro $t$
 
@@
 
-Lerp funkcija apibrėžiama taip:
-\begin{equation}
-	lerp(q_0, q_1, t) = \left[
-		\begin{array}{c}
-			q_{0_w} + (q_{1_w} - q_{0_w}) * t \\
-			(q_{0_x} + (q_{1_x} - q_{0_x}) * t) i \\
-			(q_{0_y} + (q_{1_y} - q_{0_y}) * t) j \\
-			(q_{0_z}+ (q_{1_z} - q_{0_Z}) * t) k \\
-		\end{array}
-	\right]
-\end{equation}
-
-Slerp funkcija suteikia vienodą judėjimo greitį nuo kvaterniono $q_0$ prie $q_1$ priklausomai nuo skaliaro, tačiau reikalauja bent trijų kvaternionų daugybų ir kėlimo laipsniu.
-Tuo tarpu funkcija lerp, nors ir nesutekia, vienodo judėjimo greičio, bet ji šį judėjimą aproksimuoja pakankamai tiksliai ketursraigčio kampinės pozicijos skaičiavimo tikslams.
+$Lerp$ funkcija apibrėžiama taip:
+\begin{equation}
+	Lerp(q_0, q_1, t) = \left[
+		\begin{array}{c}
+			q_{0_w} + (q_{1_w} - q_{0_w})t \\
+			(q_{0_x} + (q_{1_x} - q_{0_x})t) i \\
+			(q_{0_y} + (q_{1_y} - q_{0_y})t) j \\
+			(q_{0_z}+ (q_{1_z} - q_{0_Z})t) k \\
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+$Slerp$ funkcija suteikia vienodą judėjimo greitį nuo kvaterniono $q_0$ prie $q_1$ priklausomai nuo skaliaro, tačiau reikalauja bent trijų kvaternionų daugybų ir kėlimo laipsniu.
+Tuo tarpu funkcija $Lerp$, nors ir nesutekia vienodo judėjimo greičio, bet ji šį judėjimą aproksimuoja pakankamai tiksliai ketursraigčio kampinės pozicijos skaičiavimo tikslams.
 Taip pat lerp galima apskaičiuoti tik su 4 skaliarinės daugybos operacijom, bei keleta atimčių ir sudėčių.
@@
 
-Verta pastebėti, kad visi matavimai atliekami lokalioje koordinačių sistemoje, o mažos paklaidos dėl netikslumų montuojant giroskopą yra ignoruojamos.
-
-\paragraph{Akselerometras} Akselerometras yra sensorius matuojantis akseleracijas visomis trimis ašimis lokalioje koordinačių sistemoje.
+Verta pastebėti, kad visi matavimai atliekami lokaliojoje koordinačių sistemoje, o mažos paklaidos dėl netikslumų montuojant giroskopą yra ignoruojamos.
+
+\paragraph{Akselerometras} Akselerometras yra sensorius matuojantis pagreičius visomis trimis ašimis lokaliojoje koordinačių sistemoje.
 Verta pastebėti, kad žemės gravitacija sensorių veikia lygiai taip pat, kaip akseleracija priešinga kryptimi.
@@
 
-Kaip ir giroskopo atveju, akselerometras atlieka matavimus lokalioje koordinačių sistemoje, o mažos paklaidos dėl netikslumų montuojant akselerometrą yra ignoruojamos.
 $g_x$, $g_y$, $g_z$, yra gravitacijos vektoriaus komponentės lokalioje koordinačių sistemoje.
@@
 \begin{equation}
-	x = \int \omega
-\end{equation}
-
-tačiau realus giroskopas atlieka matavimus diskretiškai, todėl daroma prielaida, kad išmatuotas kampinis greitis $\omega_t$ yra toks viso laiko momento $t$ metu, tada:
+	x_t = \int_0^t \omega(\tau) d\tau
+\end{equation}
+
+tačiau realus giroskopas atlieka matavimus diskretiškai, todėl daroma prielaida, kad išmatuotas kampinis greitis $\omega_t$ yra konstanta viso laiko momento $t$ metu, tada:
 
@@
 
-Čia $q_{pg_{t}}$ kvaternionas laiko momentu $t$ reprezentuojantis pasukimą nuo globalios iki lokalios koordinačių sistemos ir paskaičiuotas pagal giroskopą, $q_{g_{t}}$ kvaternionas reprezentuojantis pasisukimą laiko momentu $t$.
-$q_{p_{t-1}}$ yra galutinės kampinės pozicijos kvaternionas pasukantis globalią koordinačių sistemą iki lokalios laiko momentu $t-1$ (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion}).
-
-Kvaternionas $q_{g_{t}}$ yra sudaromas pagal principus apibūdintus skyrelyje \ref{subskyr-quaternion} kuomet sukimo kampas $\phi$ yra giroskopo išmatuoto vektoriaus ilgis:
+Čia $q_{pg_{t}}$ kvaternionas laiko momentu $t$, reprezentuojantis pasukimą nuo globaliosios iki lokaliosios koordinačių sistemos ir paskaičiuotas pagal giroskopą, o $q_{g_{t}}$ kvaternionas reprezentuojantis pasisukimą laiko momentu $t$.
+$q_{p_{t-1}}$ yra galutinės kampinės pozicijos kvaternionas pasukantis globaliąją koordinačių sistemą iki lokaliosios laiko momentu $t-1$ (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion}).
+
+Kvaternionas $q_{g_{t}}$ yra sudaromas pagal principus apibūdintus skyrelyje \ref{subskyr-quaternion}, kuomet sukimo kampas $\phi$ yra giroskopo išmatuoto vektoriaus ilgis:
 
@@
 		\begin{array}{c}
-			cos(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
-			\dfrac{\omega_x}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} * sin(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
-			\dfrac{\omega_y}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} * sin\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
-			\dfrac{\omega_z}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} * sin(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
-		\end{array}
-	\right]
+			cos\left(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}\right) \\
+			\dfrac{\omega_x}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} sin\left(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}\right) \\
+			\dfrac{\omega_y}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} sin\left(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}\right) \\
+			\dfrac{\omega_z}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} sin\left(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}\right) \\
+		\end{array}
+	\right]
+\label{for-gyro-quat}
 \end{equation}
@@
 Čia $\omega_x$, $\omega_y$, $\omega_z$, yra giroskopo atlikti matavimai.
-Sudarytas kvaternionas $q_{g_t}$ turi būti normalizuojamas po suformavimo.
+\ref{for-gyro-quat} Sudarytas kvaternionas $q_{g_t}$ jau yra normalizuotas.
 
@@
 
-Akselerometro matavimai, neesant išorinių akseleracijų, leidžia tiesiogiai apskaičiuoti kampinę sensoriaus poziciją, tačiau šis matavimas turi palyginus dideles paklaidas ir triukšmo lygį.
-Taip pat esant išorinėms akseleracijoms paklaidų pasiskirstimas gali būti necentruotas su gravitacijos vektoriaus reikšme.
+Akselerometro matavimai, nesant išorinių akseleracijų, leidžia tiesiogiai apskaičiuoti kampinę sensoriaus poziciją, tačiau šis matavimas turi palyginus dideles paklaidas ir triukšmo lygį.
+Taip pat esant išorinėms akseleracijoms paklaidų pasiskirstimas gali būti nekoreliuotas su gravitacijos vektoriaus reikšme.
 Todėl filtravimas yra būtinas ir jis įgyveninamas apjungiant kampines pozicijas apskaičiuotas pagal giroskopą ir pagal akselerometrą (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion})
@@
 Patogumo dėlei bus skaičiuojama ne absoliuti kampinė pozicija, o pasukimas, kuris pasuka dabartinę poziciją $q_p$ iki akselerometro išmatuotos pozicijos.
-Tam tikslui pradžioje surandame vektorių lokalioje koordinačių sistemoje, kuris globalioje koordinačių sistemoje yra nukreiptas tiesiai aukštyn.
+Tam tikslui pradžioje surandame vektorių lokaliojoje koordinačių sistemoje, kuris globalioje koordinačių sistemoje yra nukreiptas tiesiai aukštyn.
 
@@
 			0 \\
-			0 * i \\
-			0 * j \\
-			1 * k
+			0 \\
+			0 \\
+			k
 		\end{array}
@@
 
-Išskiriame vektorių viršun
+Išskiriame vektorių į viršų
 \begin{equation}
@@
 
-Ir sudarome kvaternioną pavaizduojantį pasukimą nuo dabartinės apskaičiuotos kampinės pozicijos iki akselerometro išmatuotos pozicijos.
+Toliau sudarome kvaternioną pavaizduojantį pasukimą nuo dabartinės apskaičiuotos kampinės pozicijos iki akselerometro išmatuotos pozicijos.
 
@@
 		\begin{array}{c}
-			\sqrt{ ||v_{up}||^2 * ||a_{up}||^2 } * (a_{up} \cdot v_{up}) \\
-			a_{up_y} * v_{up_z} - a_{up_z} * v_{up_y}  \\
-			a_{up_z} * v_{up_x} - a_{up_x} * v_{up_z}  \\
-			a_{up_x} * v_{up_y} - a_{up_y} * v_{up_x}  \\
-		\end{array}
-	\right]
-\end{equation}
-
-Čia $\cdot$ reiškia "`dot"' produktą, $a_{up}$ yra akselerometro išmatuotas vektorius. O $||v||$ žymi vektoriaus $v$ ilgį.
+			\sqrt{ ||v_{up}||^2 ||a_{up}||^2 } (a_{up} \cdot v_{up}) \\
+			a_{up_y}v_{up_z} - a_{up_z}v_{up_y}  \\
+			a_{up_z}v_{up_x} - a_{up_x}v_{up_z}  \\
+			a_{up_x}v_{up_y} - a_{up_y}v_{up_x}  \\
+		\end{array}
+	\right]
+\end{equation}
+
+Čia $\cdot$ reiškia skaliarinę sandauga, $a_{up}$ yra akselerometro išmatuotas vektorius. O $||v||$ žymi vektoriaus $v$ ilgį.
 
@@
 
-apskaičiuojamas svorio koeficientas pagal akselerometrą apskaičiuotai kampinei pozicijai filtruoti taip, kad šis koeficientas esant $||a|| = 1.0g$ būtų lygus $C_{max}$ ir atitinkamai mažėtų iki $C_{cutoff}$.
-
-\begin{equation}
-	W_{acc} = C_{max} - | ||a|| - 1.0 | * (\dfrac{C_{max}}{C_{cutoff}^2 - 1} )
-\end{equation}
-
-Šis svoris $W_{acc}$ yra apribojimas žemutine riba 0.
+Toliau apskaičiuojamas svorio koeficientas akselerometro išmatuotai kampinei pozicijai filtruoti taip, kad šis koeficientas esant $||a|| = 1.0g$ būtų lygus systemos parametruis $C_{max}$ ir atitinkamai mažėtų iki parametro $C_{cutoff}$.
+
+\begin{equation}
+	W_{acc} = C_{max} - | ||a|| - 1.0 | \left(\dfrac{C_{max}}{C_{cutoff} - 1} \right)
+\end{equation}
+
+Šis svorio koeficientas $W_{acc}$ yra apribojimas žemutine riba 0.
 
@@
 
-Toliau yra apskaičiuojamas kvaternionas kuriuo pasukus $q_{pg_t}$ bus atliktas kompensavimas pagal akselerometro duomenis
-
-\begin{equation}
-	q_{diff} = lerp(q_{0}, q_{acc_{diff}}, W)
+Toliau yra apskaičiuojamas kvaternionas, kuriuo pasukus $q_{pg_t}$ bus atliktas kompensavimas pagal akselerometro duomenis
+
+\begin{equation}
+	q_{diff} = Lerp(q_{0}, q_{acc_{diff}}, W)
 \end{equation}
@@
 
-$q_{p}$ yra galutinis pozicijos kvaternionas naudojamas ketursraigčio skrydžio valdymo algoritmuose.
+$q_{p}$ yra galutinis pozicijos kvaternionas, naudojamas ketursraigčio skrydžio valdymo algoritmuose.
 
@@
 PID valymo algoritmas yra uždaro ciklo valdymo algoritmas.
-ID operuoja skaičiuodamas skirtumą tarp matuojamo kintamojo ir pateikto tikslo (ang.: \textit{setpoint}).
+PID operuoja skaičiuodamas skirtumą tarp matuojamo kintamojo ir pateikto tikslo (ang.: \textit{setpoint}).
 Toliau PID algoritmas reguliuoja proceso kintamąjį "`stengdamasis"' sumažinti skirtumą tarp matuojamo kintamojo ir pateikto tikslo.
@@
 \begin{itemize}
-	\item P -- Proporcinis koeficientas;
-	\item I -- Integracinis koeficientas;
-	\item D -- Diferencinis koeficientas;
+	\item P -- proporcinis koeficientas;
+	\item I -- integralinis koeficientas;
+	\item D -- diferencialinis koeficientas.
 \end{itemize}
@@
 Čia $PID(t)$ yra proceso kintamasis, $e(t)$ -- matuojamo ir tikslo kintamųjų skirtumas.
-$K_p$, $K_i$, $K_d$, PID algoritmo parametrai.
-
-Verta pastebėti, kad skaitmeninio procesoriaus aplinkoje PID algoritmas dirba diskretiškai, todėl integracija ir diferenciacija išreiškiama atitinkamai suma bei skirtumu
-
-\begin{equation}
-	\int_0^t x(t) \widehat{=} x_t + x_{t - 1} + x_{t - 2} + ... + x_{1} + x_{0}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-	\dfrac{d}{dt}x(t) \widehat{=} x_t - x_{t - 1}
+$K_p$, $K_i$, $K_d$ -- PID algoritmo parametrai.
+
+Verta pastebėti, kad skaitmeninio procesoriaus aplinkoje PID algoritmas dirba diskretiškai, todėl integravimas ir diferencijavimas aproksimuojami titinkamai suma bei skirtumu
+
+\begin{equation}
+	\int_0^t x_{\tau}d\tau \approx x_t + x_{t - 1} + x_{t - 2} + ... + x_{1} + x_{0}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+	\dfrac{d}{dt}x_t \approx x_t - x_{t - 1}
 \end{equation}
@@
 
-Šiuo atveju $\omega$ yra tai, kas yra valdoma PID algoritmo, tiesiškumui pasiekti, ištraukiama šaknis iš PID išeities.
+Šiuo atveju $\omega$ yra tai, kas yra valdoma PID algoritmo. Tam kad sistema būtų tiesiška -- ištraukiama šaknis iš PID išeities.
 Iš to yra formuojamas signalas greičio valdikliams, kurių atsakas yra tiesiškas.
@@
 \begin{equation}
-	u = \sqrt{PID_{speed}(t)}
+	u = \sqrt{PID(t)}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	C \widehat{=} \dfrac{C}{m}
-\end{equation}
-
-Čia dešinėje lygties senoji konstanta $C$, kairėje lygties pusėje - naujoji konstanta $C$.
+	C \leftarrow \dfrac{C}{m}
+\end{equation}
 
@@
 \begin{equation}
-	\omega = a * t
-\end{equation}
-\begin{equation}
-	\omega = u * t * C
+	\omega = at
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\omega = utC
 \end{equation}
@@
 Šioje vietoje turimas tiesinis modelis, kuriam taikomas PID algoritmas ketursraigčio kampinio greičio valdymui.
-Tačiau tikslas yra valdyti kampinę poziciją, o ne greitį, todėl reikia išsivesti greičio priklausomybė nuo laiko:
+Tačiau tikslas yra valdyti kampinę poziciją, o ne greitį, todėl reikia išsivesti kampinės pozicijos priklausomybę nuo laiko:
 
@@
 
-Pozicija nuo greičio priklauso tiesiškai, todėl čia naudojamas antrasis PID algoritmas nuosekliai jungiamas su kampinį greitį valdančiuoju PID algoritmu (žr.: pav. \ref{pav-PID-series}).
+Pozicija nuo greičio priklauso tiesiškai, todėl čia naudojamas antrasis PID algoritmas nuosekliai jungiamas su kampinį greitį valdančiu PID algoritmu (žr.: pav. \ref{pav-PID-series}).
 
@@
 \paragraph{PID paklaidos skaičiavimas}
-Ketursraigčio kampinės padėties valdymui naudojami du tokie PID valdikliai.
+Ketursraigčio kampinės padėties valdymui naudojami du valdikliai apibūdinti ankstesniame skyrelyje.
 Vienas valdo sukimąsi apie lokalią $X$ ašį, valdydamas apie $Y$ ašį išdėliotus variklius, kitas valdo sukimąsi apie $Y$ ašį valdydamas apie $X$ ašį išdėliotus variklius.
@@
 
-PID paklaidą skaičiuojama pagal $q_p$ kvaternioną (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion}):
+PID paklaidą skaičiuojama pagal $q_p$ kvaternioną (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion})
 
@@
 \begin{equation}
-	\alpha = asin(h_x)
+	\alpha = arcsin(h_x)
 \end{equation}
@@
 
-\subsection{Pasisukimo pagal lokalią $Z$ ašį valdymas}
+\subsection{Pasisukimo pagal lokaliąją $Z$ ašį valdymas}
 
@@
 Oro pasipriešinimas sukelia jėgą verčiančią ketursraigtį suktis priešingą kryptimi negu propeleriai.
-Kol bendras jėgų didumas propeleriams besisukantiems pagal laikrodžio rodyklę yra panašus į jėgų didumą propeleriams besisukandiems prieš laikrodžio rodyklę, tol šios jėgos viena kitą kompensuoja ir ketursraigtis nesisuka apie savo lokalią $Z$ ašį.
+Kol bendras jėgų didumas propeleriams besisukantiems pagal laikrodžio rodyklę yra panašus į jėgų didumą propeleriams besisukandiems prieš laikrodžio rodyklę, tol šios jėgos viena kitą kompensuoja ir ketursraigtis nesisuka apie savo lokaliąją $Z$ ašį.
 Pakeitus šį balansą galima priversti ketursraigtį suktis viena ar kita kryptimi, tačiau šia ašimi ketursraigčiai yra kur kas mažiau manevringesni negu $X$ ar $Y$ todėl valdymo algoritmas yra kur kas paprastesnis.
@@
 	\alpha_z = \begin{cases}
-		acos(x_x), & \text{Jeigu } x_y \geq 0\\
-		-acos(x_x), & \text{Kitu atveju}
+		arccos(x_x), & \text{jeigu } x_y \geq 0\\
+		-arccos(x_x), & \text{kitu atveju}
 	\end{cases}
@@
 Ketursraigčio valdymas atliekamas valdant bendrąją galią bei kampą pagal $X$, $Y$, $Z$ ašis.
-Šiuos duomenis priima PID ir P valdikliai, kaip tikslo kintamuosius, ir nustato atitinkamas variklių galias.
+Šiuos duomenis priima kampinės pozicijos valdikliai, kaip tikslo kintamuosius, ir nustato atitinkamas variklių galias.
 
@@
 	\hline
-	\textbf{galia} & \textbf{kampas $X$} & \textbf{Kampas $Y$} & \textbf{Kampas $Z$} & \textbf{Galiojimo laikas} \\
+	\textbf{galia} & \textbf{kampas $X$} & \textbf{kampas $Y$} & \textbf{kampas $Z$} & \textbf{galiojimo laikas} \\
 	\hline
@@
 \begin{itemize}
-	\item Kompiuterio -- Formuojančio ir siunčiančio valdymo komandas.
-	\item Retransmitoriaus -- Persiunčiančio valdymo komandas ketursraigčiui.
-	\item Pagrindinės valdymo elektronikos -- Valdančios ketursraigčio skrydį.
+	\item kompiuterio -- formuojančio ir siunčiančio valdymo komandas;
+	\item retransmitoriaus -- persiunčiančio valdymo komandas ketursraigčiui;
+	\item pagrindinės valdymo elektronikos -- valdančios ketursraigčio skrydį.
 \end{itemize}
@@
 
-Abiejais atvejais tai yra "`python"' kalba parašyta programėlė, 10Hz dažniu nuskaitydama tikslo vertes (ar iš lentelės ar iš vairalazdės) ir suformuodama UDP paketą (žr.: pav. \ref{pav-ctrl-packet})
+Abiejais atvejais tai yra "`python"' kalba parašyta programa, 10Hz dažniu nuskaitydama tikslo vertes (ar iš lentelės ar iš vairalazdės) ir suformuodama UDP paketą (žr.: pav. \ref{pav-ctrl-packet})
 
@@
 \includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/ctrl_packet.png}
-\caption{Valdymo paketas siunčiamas valdymo elektronikai. Skaičius apačioje rodo lauko ilgį baitais, viršuje lauko poslinkį nuo paketo pradžios}
+\caption{Valdymo paketas siunčiamas valdymo elektronikai. Skaičius apačioje rodo lauko dydį baitais, viršuje lauko poslinkį nuo paketo pradžios}
 \label{pav-ctrl-packet}
@@
 Retransmitorius kartu yra ir fizinis įrenginys.
-Tai yra raspberry pi kompiuteris su Linux operacine sistema.
-Šis kompiueris prisijungia prie 3G/4G tinklų ir klausosi UDP paketų siunčiamų jo adresu.
+Tai yra Raspberry Pi kompiuteris su Linux operacine sistema.
+Šis kompiueris sukonfigūruotas prisijungti prie 3G/4G tinklų ir klausosi UDP paketų siunčiamų jo adresu.
 Visą gautą informaciją jis tiesiog persiunčia per USB sąsają valdymo elektronikai.
@@
 "`Connection"' modulis yra atsakingas už informacijos paėmimą iš USB sąsajos ir jos perdavimą atskiriems moduliams pagal jų ID.
-Komunikacija per USB sąsaja palaikoma pagal serverio-kliento principus.
+Komunikacija per USB sąsają palaikoma pagal serverio-kliento principus.
 Kompiuteris būdamas klientu siunčia užklausas ir sulaukia atsakymo kiekvienai užklausai.
 
-"Connection"' modulis palaiko šias komandas:
+"`Connection"' modulis palaiko šias komandas:
 \begin{enumerate}
-	\item Reset - perkrauna įrenginį;
-	\item Enable device - aktyvuoja modulį;
-	\item Disable device - deaktyvuoja modulį;
-	\item SetConfig - nustato parametro reikšmę;
-	\item ListActive - pateikia aktyvių modulių sąrašą;
-	\item ListSupported - pateikia palaikomų modulių sąrašą;
-	\item ListParam - Pateikia konkretaus akyvaus modulio parametrų sąrašą;
-	\item Output - Iškviečia modulio, įgyvendinančio "`Output"' sąsają metodą "`Output"';
-	\item CurrOutput - Iškviečia modulio, įgyvendinančio "`Output"' sąsają metodą "`CurrOutput"';
-	\item ListChecker - pateikia klaidų žurnalą;
-	\item RequestMeasurement - Iškviečia modulio, įgyvendinančio "`Measure"' sąsają metodą "`RequestMeasurement"';
+	\item \textit{Reset} -- perkrauna įrenginį;
+	\item \textit{Enable device} -- aktyvuoja modulį;
+	\item \textit{Disable device} -- deaktyvuoja modulį;
+	\item \textit{SetConfig} -- nustato parametro reikšmę;
+	\item \textit{ListActive} -- pateikia aktyvių modulių sąrašą;
+	\item \textit{ListSupported} -- pateikia palaikomų modulių sąrašą;
+	\item \textit{ListParam} -- pateikia konkretaus akyvaus modulio parametrų sąrašą;
+	\item \textit{Output} -- iškviečia modulio, įgyvendinančio "`Output"' sąsają metodą "`Output"';
+	\item \textit{CurrOutput} -- iškviečia modulio, įgyvendinančio "`Output"' sąsają metodą "`CurrOutput"';
+	\item \textit{ListChecker} -- pateikia klaidų žurnalą;
+	\item \textit{RequestMeasurement} -- iškviečia modulio, įgyvendinančio "`Measure"' sąsają metodą "`RequestMeasurement"'.
 \end{enumerate}
@@
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/basePacket.png}
-\caption{Bazinė "`Connection" modulio užklausos paketo struktūra. Skaičius viršuje rodo poslinkį nuo paketo pradžios, apačioje - lauko ilgį.}
+\caption{Bazinė "`Connection"' modulio užklausos paketo struktūra. Skaičius viršuje rodo poslinkį nuo paketo pradžios, apačioje -- lauko ilgį.}
 \label{pav-cmd-proto}
@@
 
-Šiame darbe buvo sukurta fizikiniu modeliu besiremianti ketursraigčio skrydžio valdymo sistema, bei algoritmai kuriais ši sistema vadovaujasi.
-
-Darbe buvo išvestas supaprastintas fizikinis ketursraigčio skrydžio modelis, sukurtas kvaternionais grystas algoritmas leidžiantis rasti ketursraigčio kampinę poziciją pasinaudojant nebrangiais MEMS giroskopo bei akselerometro sensoriais.
-Toliau pritaikomi uždaro-ciklo PID algoritmai ketursraigčio kampinės pozicijos valdymui, taip pat pateikiamas atviro-ciklo valdymo algoritmas ketursraigčio pozicijos valdymui.
+Šiame darbe buvo sukurta fizikiniu modeliu besiremianti ketursraigčio skrydžio valdymo sistema, bei algoritmai, kuriais ši sistema vadovaujasi.
+
+Darbe buvo išvestas supaprastintas fizikinis ketursraigčio skrydžio modelis, sukurtas kvaternionais grįstas algoritmas, leidžiantis rasti ketursraigčio kampinę poziciją, pasinaudojant nebrangiais MEMS giroskopo bei akselerometro sensoriais.
+Toliau pritaikomi uždaro-ciklo PID algoritmai ketursraigčio kampinės pozicijos valdymui, taip pat pateikiamas atviro-ciklo valdymo algoritmas ketursraigčio pozicijos kontrolei.
 Visa tai buvo suprogramuota ir išbandyta realaus ketursraigčio skrydžio metu.
@@
 Tuo tarpu PID algoritmas parodė šiek tiek prastesnius rezultatus.
-Esant mažoms kampinės pozicijos paklaidoms buvo pastebimos lengvas ketursraigčio kampinės padėties svyravimas.
-Taip pat nebuvo rastas tinkamas parametrų rinkinys, kuris tenkintų reakcijos greitį bei sistemos stabilumo reikalavimus.
+Esant mažoms kampinės pozicijos paklaidoms buvo pastebimas lengvas ketursraigčio kampinės padėties svyravimas.
 Atviro ciklo pozicijos valdymas turėjo stiprias paklaidas, ir tiksliam autonominiam skrydžiui palaikyti -- reikėtų ieškoti kito algoritmo.
@@
 
+TODO nuoroda
 \bibliography{paper}

### 2016-09-05 BakalauroStudijos/Bakalaurinis/paper.tex
Move everything related to bachelor studies to its own directory

--- 2015-05-31 Bakalaurinis/paper.tex
@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{url}
 \usepackage{graphicx}
@@
 
+\hyphenation{
+FPGA
+kva-ter-nio-nai
+sun-kiai
+fi-zi-ki-nį
+be-še-pe-tė-li-niai
+glo-ba-lio-sios
+skai-čia-vi-mo
+pri-klau-so-mai
+fil-tra-vi-mas
+tiks-lui
+aps-kai-čiuo-tos
+pas-kai-čiuo-ta
+stip-riais
+kom-piu-te-ris
+sen-so-riais
+au-to-no-mi-niam
+grei-čiai
+}
+
 \usepackage{VUMIF}
@@
 
-TODO sužiūrėti newlinenus
-\begin{equation}
+\begin{equation}
+	\begin{array}{c}
 		q_1 * q_2 = \left[ w_1, x_1 i_1, y_1j_1, z_1k_1 \right] * \left[ w_1, x_1 i_1, y_1j_1, z_1k_1 \right] = \\
-	q_1 * q_2 = \left[
+		= \left[
 			\begin{array}{c}
@@
 		\right]
+	\end{array}
 \end{equation}
@@
 $q_{p}$ yra galutinis pozicijos kvaternionas, naudojamas ketursraigčio skrydžio valdymo algoritmuose.
+
+\subsection{Kampinės padėties tikslumas}
+Empiriniais testais buvo nustatyta, kad aplinkos vibracijų dažniui neviršyjant ketvirtadalio matavimo dažnio (konkrečiu atveju matavimo dažnis: 500Hz, ketvirtadalis: 125Hz) ir kampiniam greičiui neviršyjant 200\degree/s, apskaičiuotos kampinės pozicijos $q_{p}$ paklaida neviršyja 2\degree.
+Taip pat nebuvo rasta jokių pozicijų, kuriose pasireikštų užrakinimo (ang: \textit{gimbal lock}) problema.
 
@@
 
+\subsection{PID algoritmų tikslumas}
+
+PID algoritmų tikslumas buvo išbandytas empiriškai ant stendo.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/NoDisturbancePID.png}
+\caption{PID algoritmo empiriniai testai. Šame grafike $X$ ašis rodo laiką sekundėmis, $Y$ -- kampinės pozicijos paklaidą radianais.}
+\label{pav-emp-nodisturb}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Pav. \ref{pav-emp-nodisturb} rodomas PID algoritmų veikimas ketursraigčiui esant ant stendo kuomet nustatytas pozicijos tikslas yra 0\degree pasisukimas.
+Yra matomi lengvi svyravimai, bet jų amplitudė nėra didelė.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/Disturbance.png}
+\caption{PID algoritmo empiriniai testai. Šame grafike $X$ ašis rodo laiką sekundėmis, $Y$ -- kampinės pozicijos paklaidą radianais.}
+\label{pav-emp-disturb}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Pav. \ref{pav-emp-disturb} rodomas PID veikimas tomis pačiomis sąlygomis, tik šį kartą apytiksliai ties antra sekunde ketursraigtis buvo pajudintas ranka.
+Matomas ryškus tikslo pozicijos prašovimas (ang: \textit{overshoot}), bet per 2-3 sekundes grįžtama iki tikslo pozicijos.
+
+Bandymai atlikti skrydžius ne ant stendo parodė, kad paklaidos ore yra nemažiau kaip 3 kartus didesnės.
+
 \section{Skrydžio autonomiškumas}
@@
 
-Vertinant šį algoritmą pagal pozicijos paklaidas (lyginant du skrydžius vieną su kitu), yra labai didelės paklaidos dėl šio algoritmo nesugebėjimo prisitaikyti prie nenumatytų išorinių ir vidinių veiksnių (pvz.: Vėjo).
-Taip pat PID valdikliai nėra tikslūs, o tai dar labiau padidina paklaidas.
-
-TODO\_DIAGRAM\_OF\_ANGLE\_ERROR
-
-TODO\_DISTURBANCE\_EXAMPLE
+Vertinant šį algoritmą pagal pozicijos tikslumą (lyginant du skrydžius vieną su kitu), buvo pastebėtos labai didelės paklaidos dėl šio algoritmo nesugebėjimo prisitaikyti prie nenumatytų išorinių ir vidinių veiksnių (pvz.: Vėjo).
 
@@
 Šiame darbe buvo sukurti bei išbandyti trys esminiai algoritmai: ketursraigčio kampinės pozicijos skaičiavimo, ketursraigčio kampinės pozicijos valdymo bei ketursaigčio pozicijos valdymo algoritmas.
-Kampinės pozicijos algoritmas parodė gerus rezultatus, net ir sunkiomis darbo sąlygomis, kuomet sensoriai dirbo stiprios vibracijos sąlygomis.
-Sensoriui dirbant normaliomis sąlygomis (vibracijų dažnis žemesnis nei ketvirtadalis matavimų dažnio, ir akseleracijos bei sukimo greičiai neviršyja sensoriaus matavimo ribų), buvo pasiekta mažesnė nei 1\degree paklaida, taip pat nebuvo aptikta jokių užrakinimo (ang.: \textit{gimbal lock}) pozicijų, būdingų panašiems algoritmams besiremiantiems oilerio kampais.
-Tuo tarpu PID algoritmas parodė šiek tiek prastesnius rezultatus.
-Esant mažoms kampinės pozicijos paklaidoms buvo pastebimas lengvas ketursraigčio kampinės padėties svyravimas.
-Atviro ciklo pozicijos valdymas turėjo stiprias paklaidas, ir tiksliam autonominiam skrydžiui palaikyti -- reikėtų ieškoti kito algoritmo.
+Kampinės pozicijos algoritmas parodė gerus rezultatus.
+Sensoriui dirbant normaliomis sąlygomis (vibracijų dažnis žemesnis nei ketvirtadalis matavimų dažnio, ir akseleracijos bei sukimo greičiai neviršyja sensoriaus matavimo ribų), buvo pasiekta mažesnė nei 2\degree paklaida.
+PID algoritmai parodė gerus rezultatus ant stendo, tačiau skrydžio ore metu, paklaidos stipriai išaugo.
+Atviro-ciklo algoritmas nesugebėjo suvaldyti ketursraigčio pozicijos norimu tikslumu.
 
@@
 
-TODO nuoroda
 \bibliography{paper}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/Utils/Clone.java
Work-In-Progress Object oriented technologies first task.

@@ -1,0 +1,38 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package Utils;
+
+import java.lang.reflect.Field;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class Clone {
+
+    public static Object CloneObject(Object o) throws Exception {
+        Object clone = null;
+
+        clone = o.getClass().newInstance();
+
+        // Walk up the superclass hierarchy
+        for (Class obj = o.getClass();
+                !obj.equals(Object.class);
+                obj = obj.getSuperclass()) {
+            Field[] fields = obj.getDeclaredFields();
+            for (int i = 0; i < fields.length; i++) {
+                fields[i].setAccessible(true);
+                try {
+                    // for each class/suerclass, copy all fields
+                    // from this object to the clone
+                    fields[i].set(clone, fields[i].get(o));
+                } catch (Exception e) {
+                }
+            }
+        }
+        return clone;
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/app/App.java

@@ -1,0 +1,37 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package app;
+
+import factories.FactoryHolder;
+import factories.Factory;
+import locations.Location;
+import roads.Road;
+import vechicles.Vechicle;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class App {
+
+    public void Run() throws Exception {
+        Factory factory = FactoryHolder.GetFactory();
+
+        Location destination = factory.CreateLocation("Vilnius");
+        Road road = factory.CreateRoad(destination);
+
+        Vechicle vechicle = factory.CreateVechicle("Green");
+        
+        Location initialVechicleLocation = vechicle.GetCurrentLocation();
+        vechicle.Drive(road);
+        Location finalVechicleLocation = vechicle.GetCurrentLocation();
+        
+        System.out.println(vechicle +
+                " starts in " + initialVechicleLocation.GetDescription() +
+                " and arrives at " + finalVechicleLocation.GetDescription() +
+                " over " + road);
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/app/Main.java

@@ -1,0 +1,72 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package app;
+
+import factories.ClassAbstractFactory;
+import factories.FactoryHolder;
+import factories.PrototypeAbstractFactory;
+import factories.SpecificFactory;
+import locations.CarManufacturerBuilding;
+import locations.City;
+import locations.Location;
+import locations.Village;
+import roads.Highway;
+import roads.Magic;
+import trader.AbstractCreator;
+import trader.AbstracterFactoryHolder;
+import trader.SpecificCarCreator;
+import trader.UniversalTrader;
+import vechicles.Car;
+import vechicles.DoubleDecaBus;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class Main {
+
+    /**
+     * @param args the command line arguments
+     */
+    public static void main(String[] args) {
+
+        try {
+            FactoryHolder.SetFactory(new SpecificFactory(3, new CarManufacturerBuilding("Ford")));
+            App app = new App();
+            app.Run();
+
+            FactoryHolder.SetFactory(new ClassAbstractFactory(
+                    City.class, new Object[]{},
+                    Highway.class, new Object[]{4},
+                    Car.class, new Object[]{new CarManufacturerBuilding("Audi")}));
+            app = new App();
+            app.Run();
+
+            Location[] magicRoadLocations = {new City("Vilnius"), new City("Kaunas")};
+            FactoryHolder.SetFactory(new PrototypeAbstractFactory(
+                    new Village(),
+                    new Magic(1, magicRoadLocations),
+                    new DoubleDecaBus(20, new CarManufacturerBuilding("AEC"))
+            ));
+            app = new App();
+            app.Run();
+            
+            UniversalTrader trader = new UniversalTrader();
+            Object[] locationArgs = {};
+            trader.AddCreator("Location", new AbstractCreator(City.class, locationArgs));
+            Object[] roadArgs = {5};
+            trader.AddCreator("Road", new AbstractCreator(Highway.class, roadArgs));
+            trader.AddCreator("Vechicle", new SpecificCarCreator(new CarManufacturerBuilding("Toyota")));
+            AbstracterFactoryHolder.SetFactory(trader);
+            TraderApp traderApp = new TraderApp();
+            traderApp.Run();
+            
+
+        } catch (Exception e) {
+            System.out.println("Error: " + e);
+        }
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/app/TraderApp.java

@@ -1,0 +1,45 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package app;
+
+import factories.Factory;
+import factories.FactoryHolder;
+import locations.City;
+import locations.Location;
+import roads.Road;
+import trader.AbstracterFactory;
+import trader.AbstracterFactoryHolder;
+import vechicles.Vechicle;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class TraderApp {
+
+    public void Run() throws Exception {
+
+        AbstracterFactory factory = AbstracterFactoryHolder.GetFactory(); //TODO: assign
+
+        Object[] locationArgs = {"Vilnius"};
+        Location destination = (Location) factory.Create("Location", locationArgs);
+
+        Object[] roadArgs = {destination};
+        Road road = (Road) factory.Create("Road", roadArgs);
+
+        Object[] vechicleArgs = {"green"};
+        Vechicle vechicle = (Vechicle)factory.Create("Vechicle", vechicleArgs);
+
+        Location initialVechicleLocation = vechicle.GetCurrentLocation();
+        vechicle.Drive(road);
+        Location finalVechicleLocation = vechicle.GetCurrentLocation();
+
+        System.out.println(vechicle
+                + " starts in " + initialVechicleLocation.GetDescription()
+                + " and arrives at " + finalVechicleLocation.GetDescription()
+                + " over " + road);
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/factories/ClassAbstractFactory.java

@@ -1,0 +1,110 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package factories;
+
+import java.lang.reflect.Constructor;
+import locations.Location;
+import roads.Road;
+import vechicles.Vechicle;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class ClassAbstractFactory implements Factory {
+
+    final private Class<? extends Location> locationClass;
+    final private Object[] locationCreationArgs;
+    final private Class<? extends Road> roadClass;
+    final private Object[] roadCreationArgs;
+    final private Class<? extends Vechicle> vechicleClass;
+    final private Object[] vechicleCreationArgs;
+
+    public ClassAbstractFactory(
+            Class<? extends Location> _locationClass, Object[] _locationCreationArgs,
+            Class<? extends Road> _roadClass, Object[] _roadCreationArgs,
+            Class<? extends Vechicle> _vechicleClass, Object[] _vechicleCreationArgs) {
+        locationClass = _locationClass;
+        locationCreationArgs = _locationCreationArgs;
+        roadClass = _roadClass;
+        roadCreationArgs = _roadCreationArgs;
+        vechicleClass = _vechicleClass;
+        vechicleCreationArgs = _vechicleCreationArgs;
+    }
+
+    private Constructor GetCompatibleConstructor(Class target, Class[] ctorArgTypes) throws NoSuchMethodException {
+        Constructor[] constructors = target.getDeclaredConstructors();
+
+        Constructor compatibleConstructor = null;
+        for (Constructor constructor : constructors) {
+            Class[] params = constructor.getParameterTypes();
+
+            Boolean isAllParametersCompatible = true;
+            for (int i = 0; i < params.length; i++) {
+                if (!params[i].isAssignableFrom(ctorArgTypes[i])) {
+                    isAllParametersCompatible = false;
+                    break;
+                }
+            }
+
+            if (isAllParametersCompatible) {
+                compatibleConstructor = constructor;
+                break;
+            }
+        }
+
+        if (compatibleConstructor == null) {
+            throw new NoSuchMethodException();
+        }
+
+        return compatibleConstructor;
+    }
+
+    @Override
[…]

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/factories/Factory.java

@@ -1,0 +1,23 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package factories;
+
+import locations.Location;
+import roads.Road;
+import vechicles.Vechicle;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public interface Factory {
+
+    public Location CreateLocation(String description) throws Exception;
+    
+    public Road CreateRoad(Location destination) throws Exception;
+
+    public Vechicle CreateVechicle(String color) throws Exception;
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/factories/FactoryHolder.java

@@ -1,0 +1,25 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package factories;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class FactoryHolder {
+ 
+    private static Factory factory;
+    
+    public static void SetFactory(Factory _factory)
+    {
+        factory = _factory;
+    }
+    
+    public static Factory GetFactory()
+    {
+        return factory;
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/factories/PrototypeAbstractFactory.java

@@ -1,0 +1,55 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package factories;
+
+import locations.ClonableLocation;
+import locations.Location;
+import roads.ClonableRoad;
+import roads.Road;
+import vechicles.ClonableVechicle;
+import vechicles.Vechicle;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class PrototypeAbstractFactory implements Factory {
+    
+    public ClonableLocation locationPrototype;
+    public ClonableRoad roadPrototype;
+    public ClonableVechicle vechiclePrototype;
+    
+    public PrototypeAbstractFactory(ClonableLocation _locationPrototype, ClonableRoad _roadPrototype, ClonableVechicle _vechiclePrototype)
+    {
+        locationPrototype = _locationPrototype;
+        roadPrototype = _roadPrototype;
+        vechiclePrototype = _vechiclePrototype;
+    }
+    
+    @Override
+    public Location CreateLocation(String description) throws Exception
+    {
+        ClonableLocation location = locationPrototype.Clone();
+        location.Init(description);
+        return location;
+    }
+    
+    @Override
+    public Road CreateRoad(Location destination) throws Exception
+    {
+        ClonableRoad road = roadPrototype.Clone();
+        road.Init(destination);
+        return road;
+    }
+
+    @Override
+    public Vechicle CreateVechicle(String color) throws Exception
+    {
+        ClonableVechicle vechicle = vechiclePrototype.Clone();
+        vechicle.Init(color);
+        return vechicle;
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/factories/SpecificFactory.java

@@ -1,0 +1,47 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package factories;
+
+import locations.City;
+import locations.Location;
+import roads.Highway;
+import roads.Road;
+import vechicles.Car;
+import vechicles.Vechicle;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class SpecificFactory implements Factory {
+    
+    private final Integer defaultHighwayLanesCount;
+    private final Location carManufacturingLocation;
+    
+    public SpecificFactory(Integer _DefaultHighwayLanesCount, Location _carManufactoryLocation)
+    {
+        defaultHighwayLanesCount = _DefaultHighwayLanesCount;
+        carManufacturingLocation = _carManufactoryLocation;   
+    }
+    
+    @Override
+    public Location CreateLocation(String description)
+    {
+        return new City(description);
+    }
+    
+    @Override
+    public Road CreateRoad(Location destination)
+    {
+        return new Highway(destination, defaultHighwayLanesCount);
+    }
+
+    @Override
+    public Vechicle CreateVechicle(String color)
+    {
+        return new Car(color, carManufacturingLocation);
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/locations/CarManufacturerBuilding.java

@@ -1,0 +1,26 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package locations;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class CarManufacturerBuilding implements Location {
+    
+    public String brand;
+    
+    public CarManufacturerBuilding(String _brand)
+    {
+        brand = _brand;
+    }
+    
+    @Override
+    public String GetDescription()
+    {
+        return brand + " factory";
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/locations/City.java

@@ -1,0 +1,26 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package locations;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class City implements Location {
+    
+    public final String name;
+    
+    public City(String _name)
+    {
+        name = _name;
+    }
+    
+    @Override
+    public String GetDescription()
+    {
+        return name + " city";
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/locations/ClonableLocation.java

@@ -1,0 +1,17 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package locations;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public interface ClonableLocation extends Location {
+
+    public ClonableLocation Clone() throws Exception;
+
+    public void Init(String description);
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/locations/Location.java

@@ -1,0 +1,15 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package locations;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public interface Location {
+    
+    public String GetDescription();
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/locations/Village.java

@@ -1,0 +1,33 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package locations;
+
+import Utils.Clone;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class Village implements ClonableLocation {
+    
+    @Override
+    public String GetDescription()
+    {
+        return " village";
+    }
+    
+    @Override
+    public ClonableLocation Clone() throws Exception
+    {
+        Village clonedVillage = (Village)Clone.CloneObject(this);
+        return clonedVillage;
+    }
+
+    @Override
+    public void Init(String description)
+    {
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/roads/ClonableRoad.java

@@ -1,0 +1,19 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package roads;
+
+import locations.Location;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public interface ClonableRoad extends Road {
+
+    public ClonableRoad Clone() throws Exception;
+
+    public void Init(Location destination);
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/roads/Highway.java

@@ -1,0 +1,36 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package roads;
+
+import locations.Location;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class Highway implements Road {
+
+    public final Integer lanesCnt;
+    public final Location destination;
+    
+    public Highway(Location _destination, Integer _lanesCnt)
+    {
+        lanesCnt = _lanesCnt;
+        destination = _destination;
+    }
+    
+    @Override
+    public Location GetDestination()
+    {
+        return destination;
+    }
+    
+    @Override
+    public String toString()
+    {
+        return lanesCnt + " Lanes Highway";
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/roads/Magic.java

@@ -1,0 +1,55 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package roads;
+
+import Utils.Clone;
+import java.util.Random;
+import locations.City;
+import locations.Location;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class Magic implements ClonableRoad {
+
+    private final Random random;
+    private final Location availableLocations[];
+
+    public Magic() {
+        random = new Random(0);
+        Location[] defaultLocations = {new City("Vilnius")};
+        availableLocations = defaultLocations;
+    }
+    
+    public Magic(int seed, Location _availableLocations[]) {
+        random = new Random(seed);
+        availableLocations = _availableLocations;
+    }
+
+    @Override
+    public Location GetDestination() {
+        int selectedLocationIdx = random.nextInt(availableLocations.length);
+
+        return availableLocations[selectedLocationIdx];
+    }
+    
+    public ClonableRoad Clone() throws Exception
+    {
+        ClonableRoad road = (ClonableRoad)Clone.CloneObject(this);
+        return road;        
+    }
+
+    public void Init(Location destination)
+    {
+    }
+    
+        @Override
+    public String toString()
+    {
+        return "magic road";
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/roads/Road.java

@@ -1,0 +1,17 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package roads;
+
+import locations.Location;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public interface Road {
+
+    public Location GetDestination();
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/trader/AbstractCreator.java

@@ -1,0 +1,68 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package trader;
+
+import java.lang.reflect.Constructor;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class AbstractCreator implements Creator {
+
+    public final Class classObj;
+    public final Object[] additionalArgs;
+
+    public AbstractCreator(Class _classObj, Object[] _ctorArgs) {
+        classObj = _classObj;
+        additionalArgs = _ctorArgs;
+    }
+
+    private Constructor GetCompatibleConstructor(Class target, Class[] ctorArgTypes) throws NoSuchMethodException {
+        Constructor[] constructors = target.getDeclaredConstructors();
+
+        Constructor compatibleConstructor = null;
+        for (Constructor constructor : constructors) {
+            Class[] params = constructor.getParameterTypes();
+
+            Boolean isAllParametersCompatible = true;
+            for (int i = 0; i < params.length; i++) {
+                if (!params[i].isAssignableFrom(ctorArgTypes[i])) {
+                    isAllParametersCompatible = false;
+                    break;
+                }
+            }
+
+            if (isAllParametersCompatible) {
+                compatibleConstructor = constructor;
+                break;
+            }
+        }
+
+        if (compatibleConstructor == null) {
+            throw new NoSuchMethodException();
+        }
+
+        return compatibleConstructor;
+    }
+
+    @Override
+    public Object Create(Object[] args) throws Exception {
+        Class[] ctorTypes = new Class[args.length + additionalArgs.length];
+        Object[] ctorArgs = new Object[args.length + additionalArgs.length];
+        for (int i = 0; i < args.length; i++) {
+            ctorTypes[i] = args[i].getClass();
+            ctorArgs[i] = args[i];
+        }
+        for (int j = 0; j < additionalArgs.length; j++) {
+            ctorTypes[args.length + j] = additionalArgs[j].getClass();
+            ctorArgs[args.length + j] = additionalArgs[j];
+        }
+
+        Constructor constructor = GetCompatibleConstructor(classObj, ctorTypes);
+        return constructor.newInstance(ctorArgs);
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/trader/AbstracterFactory.java

@@ -1,0 +1,15 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package trader;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public interface AbstracterFactory {
+    
+    public Object Create(String product, Object[] args) throws Exception;
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/trader/AbstracterFactoryHolder.java

@@ -1,0 +1,24 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package trader;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class AbstracterFactoryHolder {
+    private static AbstracterFactory factory;
+    
+    public static void SetFactory(AbstracterFactory _factory)
+    {
+        factory = _factory;
+    }
+    
+    public static AbstracterFactory GetFactory()
+    {
+        return factory;
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/trader/Creator.java

@@ -1,0 +1,15 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package trader;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public interface Creator {
+
+    public Object Create(Object[] args) throws Exception;
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/trader/SpecificCarCreator.java

@@ -1,0 +1,29 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package trader;
+
+import locations.Location;
+import vechicles.Car;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class SpecificCarCreator implements Creator {
+    
+    private final Location initialLocation;
+    
+    public SpecificCarCreator(Location _initialLocation)
+    {
+        initialLocation = _initialLocation;
+    }
+    
+    @Override
+    public Object Create(Object[] args)
+    {
+        return new Car((String)args[0], initialLocation);
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/trader/UniversalTrader.java

@@ -1,0 +1,29 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package trader;
+
+import java.util.HashMap;
+import java.util.Map;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class UniversalTrader implements AbstracterFactory {
+
+    private final Map<String, Creator> creators = new HashMap();
+        
+    @Override
+    public Object Create(String product, Object[] args) throws Exception
+    {
+        return creators.get(product).Create(args);
+    }
+    
+    public void AddCreator(String product, Creator creator)
+    {
+        creators.put(product, creator);
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/vechicles/Bus.java

@@ -1,0 +1,62 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package vechicles;
+
+import locations.Location;
+import roads.Road;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class Bus implements ClonableVechicle {
+
+    private Integer passengerCount;
+    private String color;
+    private String manufacturer;
+    private Location location;
+
+    public Bus(Integer _passengerCount, String _color, String _manufacturer, Location _location) {
+        passengerCount = _passengerCount;
+        color = _color;
+        manufacturer = _manufacturer;
+        location = _location;
+    }
+
+    protected void Setup(Bus bus) {
+        bus.passengerCount = passengerCount;
+        bus.color = color;
+        bus.manufacturer = manufacturer;
+        bus.location = location;
+    }
+
+    @Override
+    public void Drive(Road r) {
+        location = r.GetDestination();
+    }
+
+    @Override
+    public Location GetCurrentLocation() {
+        return location;
+    }
+
+    @Override
+    public ClonableVechicle Clone() {
+        Bus clonedBus = new Bus(passengerCount, color, manufacturer, location);
+        return clonedBus;
+    }
+
+    @Override
+    public void Init(String _color) {
+        color = _color;
+    }
+    
+    @Override
+    public String toString()
+    {
+        return color + " " + manufacturer + " Bus";
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/vechicles/Car.java

@@ -1,0 +1,43 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package vechicles;
+
+import locations.Location;
+import roads.Road;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class Car implements Vechicle {
+    
+    private final String color;
+    private Location currentLocation;
+    
+    public Car(String _color, Location _currentLocation)
+    {
+        color = _color;
+        currentLocation = _currentLocation;  
+    }
+        
+    @Override
+    public void Drive(Road road)
+    {
+        currentLocation = road.GetDestination();
+    }
+
+    @Override
+    public Location GetCurrentLocation()
+    {
+        return currentLocation;
+    }
+    
+    @Override
+    public String toString()
+    {
+        return color + " car";
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/vechicles/ClonableVechicle.java

@@ -1,0 +1,17 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package vechicles;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public interface ClonableVechicle extends Vechicle {
+
+    public ClonableVechicle Clone();
+
+    public void Init(String color);
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/vechicles/DoubleDecaBus.java

@@ -1,0 +1,40 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package vechicles;
+
+import locations.Location;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public class DoubleDecaBus extends Bus {
+    
+    private final Integer passengerCount;
+    
+    public DoubleDecaBus(Integer _passengerCount, Location _location)
+    {
+        super(2 * _passengerCount, "Red", "AEC", _location);
+        passengerCount = _passengerCount;
+        
+    } 
+    
+    @Override
+    public ClonableVechicle Clone()
+    {
+        DoubleDecaBus clonedDoubleDecaBus = new DoubleDecaBus(2 * passengerCount, this.GetCurrentLocation());
+        clonedDoubleDecaBus.Setup(this);
+        return clonedDoubleDecaBus;
+    }
+    
+    @Override
+    public String toString()
+    {
+        String str = super.toString();
+        str = str.replaceFirst("(?s)Bus(?!.*?Bus)", "DoubleDecaBus");
+        return str;
+    }
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/vechicles/Vechicle.java

@@ -1,0 +1,20 @@
+/*
+ * To change this license header, choose License Headers in Project Properties.
+ * To change this template file, choose Tools | Templates
+ * and open the template in the editor.
+ */
+package vechicles;
+
+import locations.Location;
+import roads.Road;
+
+/**
+ *
+ * @author rytis
+ */
+public interface Vechicle {
+
+    public void Drive(Road r);
+
+    public Location GetCurrentLocation();
+}

### 2017-03-26 MagistroStudijos/DirbtiniaiNeuroniniaiTinklai/pranesimas/conjugate.tex

\documentclass{VUMIFPSmagistrinis}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{bm}
\usepackage{caption}
\usepackage{color}
\usepackage{float}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{listings}
\usepackage{subfig}
\usepackage{wrapfig}

% Titulinio aprašas
\university{Vilniaus universitetas}
\faculty{Matematikos ir informatikos fakultetas}
\department{Informatikos katedra}
\papertype{Referatas}
\title{MLP mokymas naudojant sujungtinių gradientų metodą}
\titleineng{}
\author{Rytis Karpuška}
% \secondauthor{Vardonis Pavardonis}   % Pridėti antrą autorių
\date{Vilnius – \the\year}

% Nustatymai
% \setmainfont{Palemonas}   % Pakeisti teksto šriftą į Palemonas (turi būti įdiegtas sistemoje)
\bibliography{bibliografija}

\begin{document}
\maketitle

\tableofcontents

\section{Sujungtinių gradientų metodas}

Daugiasluoksnio perceptrono mokymui labai svarbus yra nuostolių funkcijos $\epsilon(x)$ minimizavimas, kuris padeda rasti įeities svorius neuronams.
Sujungtinių gradientų metodas yra algoritmas skirtas optimizuoti antro laipsnio lygčių sistemoms (\ref{targetFunction}) kurios gali aproksimuoti arba tiksliai išreikšti neuronų tinklo nuostolių funkciją.

\begin{equation}
	f(x) = \dfrac{1}{2} x^{T}Ax - b^{T}x + c
	\label{targetFunction}
\end{equation}

Čia $x$ yra stulpelinis vektorius, kurio ilgį žymėsime $w$, t.y. $w = ||x||$, o $A$ kvadratinė $w$ x $w$, simetriška, teigiamai apibrėžta ($z^{T}Az > 0$ visiems nenuliniams $z$ vektoriams)  matrica.

\subsection{Sujungtiniai vektoriai}

Sujungtinių gradientų metodas remiasi sujungtiniais vektoriais.
Šie vektoriai $s_{1}, ... ,s_{w}$  nedaro vienas kitam įtakos matricos $A$ atžvilgiu t.y.:

\begin{equation}
	s_{i}^{T} A s_{j} = 0 \; \text{visiems $i \neq j$}
\end{equation}

Verta pastebėti, kad jeigu $A$ yra vienetinė matrica, tai sujungtiniai vektoriai sutampa su statmenais.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{conjugateVectors.png}
\caption{sujungtiniai vektoriai.}
\label{conjugateVectors}
\end{center}
\end{figure}

Panagrinėkime pavyzdį pateiktą \ref{conjugateVectors} pav.
A dalyje pateikta elipsė atitinkanti dvimatį (\ref{targetFunction}) variantą.
Taip pat pavaizduoti du sujungtiniai vektoriai.
Jeigu matricą $A$ transformuosime taip, kad elipsė taptų apskritimu - sujungtiniai veiktoriai taps statmeni.

\subsection{F(x) optimizavimas}
\label{Foptimizavimas}

Sujungtinių krypčių metodas turimiems $s_{1}, ... , s_{w}$ apibrėžiamas kaip

\begin{equation}
	x_{n + 1} = x_{n} + \eta_{n}s_{n}, \; n = 1, ... , w
\end{equation}

kur $x_{0}$ yra bet koks pradinis vektorius, o $\eta$ yra apibrėžiama kaip

\begin{equation}
	f(x_{n} + \eta_{n} s_{n}) = \min_{\eta} f(x_{n} + \eta s_{n})
\end{equation}

Neformaliai kalbant, sujungtinių krypčių metodas pradeda bet kuriame taške $x_{0}$ ir atlieka $f(x)$ reikšmių "pjūvį" $s_{0}$ kryptimi.
Tuomet tame "pjūvyje" randa mažiausią $f(x)$ reikšmę ir pasirenką tą tašką, kaip naują pradžios tašką.
Toliau tas pats kartojama su likusiais $s$ vektoriais.
Verta pastebėti, kad sujungtinių gradientų metodas reikauja ne daugiau kaip $w$ sujungtinių vektorių minimumo radimui.

\subsection{F(x) iteracinis optimizavimas}
Jau \ref{Foptimizavimas} poskyryje buvo netiesiogiai užsiminta, apie tai, kad šis metodas taikomas iteraciškai.
Sujungtinių vektorių radimui apsibrėšime stačiausio nuolydžio (atvirkštinės išvestinės) krypties funkciją.

\begin{equation}
	r_{n} = b - Ax_{n}
\end{equation}

Vykdant iteracijas, vektorius $s$ apibrėžiamas kaip stačiausio nuolydžio ir prieš tai buvusio sujungtinio vektoriaus tiesinė kombinacija.
\begin{equation}
	s_{n} = r_{n} + \beta_{n} s_{n - 1}
\end{equation}

pradinis sujungtinis vektorius prilyginamas stačiausio nuolydžio krypčiai:
\begin{equation}
	s_{0} = r_{0}
\end{equation}

koeficiento $\beta_{n}$ radimui galima naudoti tiesiogiai išvestą formulę priklausiančią nuo A, tačiau Polak–Ribière, Fletcher–Reeves, Hestenes-Stiefel, Dai–Yuan pasiūlė efektyvesnių variantų.
Čia panagrinėsime Polak–Ribière, Fletcher–Reeves, pasiūlytus variantus.

\paragraph{Polak–Ribière formulė}
Polak–Ribière pasiūlė tokį variantą $\beta_{n}$ radimui:

\begin{equation}
	\beta_{n} = \dfrac {r_{n}^{T} (r_{n} - r_{n-1})} {r_{n-1}^{T} r_{n-1} }
\end{equation}

\paragraph{Fletcher–Reeves formulė}
Fletcher–Reeves pasiūlė tokį variantą $\beta_{n}$ radimui:

\begin{equation}
	\beta_{n} = \dfrac {r_{n}^{T} r_{n} } {r_{n-1}^{T} r_{n-1} }
\end{equation}

Abi šios formulės nenaudoja matricos $A$ dėl ko jų efektyvumas palyginus su įprastais metodais yra geresnis.
Taip pat jos abi yra ekvivaliančios kvadratinei $f(x)$.
Tačiau jeigu jos yra naudojamos atvejams kuomet nuostolių funkcija nėra kvadratinė, bet aproksimuojama (pvz.: atmetant aukštesnio laipsnio dalis) - generuojami $s$ vektoriai nėra tiksliai sujungtiniai ir po keletos iteracijų gali užstrigti.
Dažnai renkamasi Polak–Ribière formulė su apribojimu:

\begin{equation}
	\beta_{n} = max [ \beta_{pr}, 0 ]
\end{equation}

kur $\beta_{pr}$ yra Polak–Ribière $\beta$ iteracijoje $n$.

\subsubsection{Žemiausio taško juostoje radimas}

Turint $s_{n}$ vektorių reikia rasti minimalią $\epsilon(x)$ funkcijos reikšmę jo kryptimi.
Pateikiamas numerinis būdas rasti $\epsilon(x)$ minimalią reikšmę.
Iš pradžių pasirenkame tris taškus taip, kad

\begin{equation}
	\epsilon(\eta_{1}) \geq \epsilon(\eta_{3}) \geq \epsilon(\eta_{2}), \; \text{kur} \: \eta_{1} < \eta_{2} < \eta_{3}
\end{equation}

Tuomet ant šių taškų užbrėžiame kvadratinė kreivę taip, kad ji eitų per visus tris taškus (išsprendžiame kvadratinę lygtį) (žr.: \ref{kvadratineNepatikslinta} pav).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{kvadratineNepatikslinta.png}
\caption{Kvadratine kreivė einanti per tris pasirinktus taškus prieš patikslinimą.}
\label{kvadratineNepatikslinta}
\end{center}
\end{figure}

Tuomet randame šios kvadratinės funkcijos minimumą, ir minimumo tašką priskiriame $\eta_{4}$.
$\eta_{1}$, $\eta_{2}$ ir $\eta_{4}$ naudojame kaip naujus tris taškus minimizavimui.
Toliau kartojame procesą, kol rasta minimumo reikšmė tenkins pasirinktus baigties kriterijus (žr.: \ref{kvadratinePatikslinta} pav).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{kvadratinePatikslinta.png}
\caption{Kvadratine kreivė einanti per tris pasirinktus taškus po patikslinimo.}
\label{kvadratinePatikslinta}
\end{center}
\end{figure}

\sectionnonum{Išvados}

Šiame referate buvo aprašytas sujungtinių gradientų metodas dažnai naudojamas įvairiose optimizavimo bei mašinų mokymo uždaviniuose.

\printbibliography[heading=bibintoc]  % Šaltinių sąraše nurodoma panaudota
% literatūra, kitokie šaltiniai. Abėcėlės tvarka išdėstomi darbe panaudotų
% (cituotų, perfrazuotų ar bent paminėtų) mokslo leidinių, kitokių publikacijų
% bibliografiniai aprašai. Šaltinių sąrašas spausdinamas iš naujo puslapio.
% Aprašai pateikiami netransliteruoti.

% \appendix  % Priedai
% Prieduose gali būti pateikiama pagalbinė, ypač darbo autoriaus savarankiškai
% parengta, medžiaga. Savarankiški priedai gali būti pateikiami ir
% kompaktiniame diske. Priedai taip pat numeruojami ir vadinami. Darbo tekstas
% su priedais susiejamas nuorodomis.

\end{document}

### 2017-03-27 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/app/App.java
Update - throw throwables instead of Exeption object. Unwrap exception from constructor invokation.

@@ -17,7 +17,7 @@ import vechicles.Vechicle;
  */
 public class App {
 
-    public void Run() throws Exception {
+    public void Run() throws Throwable {
         Factory factory = FactoryHolder.GetFactory();
 
         Location destination = factory.CreateLocation("Vilnius");

### 2017-03-27 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/app/Main.java

@@ -65,7 +65,7 @@ public class Main {
             traderApp.Run();
             
 
-        } catch (Exception e) {
+        } catch (Throwable e) {
             System.out.println("Error: " + e);
         }
     }

### 2017-03-27 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/app/TraderApp.java

@@ -5,9 +5,6 @@
  */
 package app;
 
-import factories.Factory;
-import factories.FactoryHolder;
-import locations.City;
 import locations.Location;
 import roads.Road;
 import trader.AbstracterFactory;
@@ -20,7 +17,7 @@ import vechicles.Vechicle;
  */
 public class TraderApp {
 
-    public void Run() throws Exception {
+    public void Run() throws Throwable {
 
         AbstracterFactory factory = AbstracterFactoryHolder.GetFactory(); //TODO: assign
 

### 2017-03-27 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/factories/ClassAbstractFactory.java

@@ -6,6 +6,7 @@
 package factories;
 
 import java.lang.reflect.Constructor;
+import java.lang.reflect.InvocationTargetException;
 import locations.Location;
 import roads.Road;
 import vechicles.Vechicle;
@@ -64,7 +65,7 @@ public class ClassAbstractFactory implements Factory {
     }
 
     @Override
-    public Location CreateLocation(String description) throws Exception {
+    public Location CreateLocation(String description) throws Throwable {
         Class[] ctorTypes = new Class[locationCreationArgs.length + 1];
         Object[] ctorArgs = new Object[locationCreationArgs.length + 1];
         ctorTypes[0] = description.getClass();
@@ -75,11 +76,15 @@ public class ClassAbstractFactory implements Factory {
         }
 
         Constructor ctor = GetCompatibleConstructor(locationClass, ctorTypes);
-        return (Location) ctor.newInstance(ctorArgs);
+        try {
+            return (Location) ctor.newInstance(ctorArgs);
+        } catch (InvocationTargetException e) {
+            throw e.getTargetException();
+        }
     }
 
     @Override
-    public Road CreateRoad(Location destination) throws Exception {
+    public Road CreateRoad(Location destination) throws Throwable {
         Class[] ctorTypes = new Class[roadCreationArgs.length + 1];
         Object[] ctorArgs = new Object[roadCreationArgs.length + 1];
         ctorTypes[0] = destination.getClass();
@@ -90,11 +95,15 @@ public class ClassAbstractFactory implements Factory {
         }
 
         Constructor ctor = GetCompatibleConstructor(roadClass, ctorTypes);
-        return (Road) ctor.newInstance(ctorArgs);
+        try {
+            return (Road) ctor.newInstance(ctorArgs);
+        } catch (InvocationTargetException e) {
+            throw e.getTargetException();
+        }
     }
 
     @Override
-    public Vechicle CreateVechicle(String color) throws Exception {
+    public Vechicle CreateVechicle(String color) throws Throwable {
         Class[] ctorTypes = new Class[vechicleCreationArgs.length + 1];
         Object[] ctorArgs = new Object[vechicleCreationArgs.length + 1];
         ctorTypes[0] = color.getClass();
@@ -105,6 +114,11 @@ public class ClassAbstractFactory implements Factory {
         }
 
         Constructor ctor = GetCompatibleConstructor(vechicleClass, ctorTypes);
[…]

### 2017-03-27 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/factories/Factory.java

@@ -15,9 +15,9 @@ import vechicles.Vechicle;
  */
 public interface Factory {
 
-    public Location CreateLocation(String description) throws Exception;
+    public Location CreateLocation(String description) throws Throwable;
     
-    public Road CreateRoad(Location destination) throws Exception;
+    public Road CreateRoad(Location destination) throws Throwable;
 
-    public Vechicle CreateVechicle(String color) throws Exception;
+    public Vechicle CreateVechicle(String color) throws Throwable;
 }

### 2017-03-27 MagistroStudijos/ObjectOrientedTechnologies/OOT1/src/factories/PrototypeAbstractFactory.java

@@ -30,7 +30,7 @@ public class PrototypeAbstractFactory implements Factory {
     }
     
     @Override
-    public Location CreateLocation(String description) throws Exception
+    public Location CreateLocation(String description) throws Throwable
     {
         ClonableLocation location = locationPrototype.Clone();
         location.Init(description);
@@ -38,7 +38,7 @@ public class PrototypeAbstractFactory implements Factory {
     }
     
     @Override
-    public Road CreateRoad(Location destination) throws Exception
+    public Road CreateRoad(Location destination) throws Throwable
     {
         ClonableRoad road = roadPrototype.Clone();
         road.Init(destination);
@@ -46,7 +46,7 @@ public class PrototypeAbstractFactory implements Factory {
     }
 
     @Override
-    public Vechicle CreateVechicle(String color) throws Exception
+    public Vechicle CreateVechicle(String color) throws Throwable
     {
         ClonableVechicle vechicle = vechiclePrototype.Clone();
         vechicle.Init(color);

### 2018-10-30 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
ADD: introduction to master-thesis.

%Įvade aprašomi darbo tikslai, nurodomas temos aktualumas, aptariamos teorinės
%darbo prielaidos bei metodologija, apibrėžiamas tiriamasis objektas,
%apibūdinami su tema susiję literatūros ar kitokie šaltiniai, temos analizės
%tvarka, darbo atlikimo aplinkybės, pateikiama žinių apie naudojamus
%instrumentus (programas ir kt.). Rekomenduojama įvado apimtis 3-4 puslapiai.

\sectionnonum{Įvadas}

% Kas yra biometrines identifikavimo sistemos
Kiekvieno žmogaus kūnas turi aibę savybių, kurios gali unikaliai jį identifikuoti (pvz.: pirštų atspaudai).
Šių savybių egzistavimas davė pagrindą {\it biometrinėms identifikavimo sistemoms}.
Biometrinio identifikavimo sistema yra tokia sistema, kuri geba palyginti kandidato biometrinius įrašus su aibe kitų biometrinių įrašų ir atrinkti kurie iš jų galėtų priklausyti tam pačiam žmogui.
Tokiose sistemose yra poreikis gebėti atrinkti poaibį visų žinomų biometrinių įrašų, su kuriais būtų atliekamas biometrinis palyginimas.

% Kas yra biografinė užklausa ir biografiniai atributai?
Šio poaibio sudarymas bei biometrinių įrašų palyginimas vadinamas {\it biografinių užklausų apdorojimu}.
Atrinkimas yra vykdomas pagal {\it biografinius atributus}.
Su kiekvienu biometriniu įrašu siejama aibė biografinių atributų (žr.: \ref{tab:exampleGallery} lentelę).
Biografinis atributas tai yra papildomas duomuo (pvz.: žmogaus amžius, lytis, šalis kurioje gyvena ir pan.), kuris gali būti:
\begin{itemize}
\item skaitinio tipo
\item simbolių eilutės (ang.: string) tipo
\end{itemize}

Su biografine užklausa yra siejamas predikatas, pagal kurį yra įvertinama kiekvieno biometrinio įrašo biografinių atributų aibė siekant sudaryti įrašų poaibį palyginimams.

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline
		\multirow{2}{*}{{\bf Subjektas}} & \multirow{2}{*}{{\bf Biometriniai duomenys}} & \multicolumn{2}{|c|}{{\bf Biografiniai atributai}}  \\ \cline{3-4}
		& & {\bf Piršto atspaudo pozicija} & {\bf Subjekto amžius} \\
		\hline
		Jonas  & biometrinis įrašas & Kairys nykštys  & 25 \\ \cline{2-4}
		       & biometrinis įrašas & Dešinys nykštys & 25 \\
		\hline
		Mindaugas & biometrinis įrašas & Kairys nykštys  & 35 \\ \cline{2-4}
		          & biometrinis įrašas & Dešinys nykštys & 35 \\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Pavyzdiniai biometrinės identifikavimo sistemos duomenys}
	\label{tab:exampleGallery}
\end{table}

% Biographic schema
Visų biografinių atributų prasmių aibė vadinama {\it biografine schema}. Pavyzdžiui \ref{tab:exampleGallery} lentelę atitinkanti biografinė schema būtų \{„Piršto atspaudo pozicija“, „Subjekto amžius“\}.

\paragraph{Biografinių užklausų predikatai}

Vykstant biografinės užklausos apdorojimui, su ja susietas predikatas apsprendžia aibę biometrinių įrašų, kurie bus lyginami su kandidato biometriniu įrašu.
Į šią aibę patenka tik tie biometriniai įrašai, kurių biografinių atributų aibė tenkina užklausos predikatą.
Predikatai sistemai yra aprašomi specialia tam skirta kalba.
\ref{tab:queryBNF} lentelė pateikia šios kalbos BNF formą.

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|l c l|}
		\hline
		predikatas                    & ::= & <išraiška> \\
		išraiška                      & ::= & <vienaris operatorius> <operandas> | \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{<operandas> <dvinaris operatorius> <operandas> |} \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{"(" <išraiška> ")" |} \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{ <atributo vardas> <sąrašo operatorius> <sąrašas>} \\
		operandas                     & ::= & <išraiška> | <atributo vardas> | "'" <skaičius> "'" | "'" <žodis> "'" \\
		vienaris operatorius          & ::= & <neprivalomas tarpas> "NOT" <neprivalomas tarpas> \\
		dvinaris operatorius          & ::= & <neprivalomas tarpas> <dvinario operatoriaus ženklas> <neprivalomas tarpas> \\
		dvinario operatoriaus ženklas & ::= & ">" | ">=" | "<" | "<=" | "=" | "<>" | "AND" | "OR" \\
		sąrašo operatorius            & ::= & <neprivalomas tarpas> "IN" <neprivalomas tarpas> \\
		sąrašas                       & ::= & "(" <sąrašo elementai> ")" \\
		sąrašo elementai              & ::= & <sąrašo elementas> | <sąrašo elementas> "," <sąrašo elementai> \\
		sąrašo elementas              & ::= & "'" <žodis> "'" | "'" <skaičius> "'" \\
		atributo vardas               & ::= & <neprivalomas tarpas> <žodis> <neprivalomas tarpas> \\
		neprivalomas tarpas           & ::= & "" | " " <neprivalomas tarpas> \\
		žodis                         & ::= & <raidė> | <žodis> <raidė> | <žodis> <skaičius> \\
		skaičius                      & ::= & "0" | "1" | "2" | "3" | "4" | "5" | "6" | "7" | "8" | "9" \\
		raidė                         & ::= & "A" | "B" | "C" ... "Z" | "a" | "b" | "c" ... "z"  \\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Biografinės užklausos predikato aprašymo kalbos BNF forma}
	\label{tab:queryBNF}
\end{table}

Keletas užklausos predikato aprašymo pavyzdžių pateikiama \ref{tab:queryExamples} lentelėje.

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|c|l|}
		\hline
		{\bf Užklausos predikato aprašymas} & {\bf Užklausos prasmė} \\
		\hline
		Amzius > '18' & Visi suaugę žmonės\\
		\hline
		Amzius > '18' AND Miestas IN ('Vilnius', 'Kaunas', 'Klaipeda') & Visi suagę vilniečiai, kauniečiai ir klaipėdiečiai \\
		\hline
		NOT (Miestas = 'Vilnius' AND Amzius > '18') & Visi žmonės išskyrus suaugusius vilniečius \\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Užklausų predikato aprašymo pavyzdžiai.}
	\label{tab:queryExamples}
\end{table}

% maybe some more comments?

% Sistemos greičio svarba, paminim, kad dirbsim su Neurotechnology akseleratorium
\paragraph{Sistemos greitis}

Biometrinio identifikavimo sistemos darbo greitis yra labai aktuali sistemos savybė.
Kartais \cite{NeurotechnologyDRCDedublicationProject} \cite{NeurotechnologyVenezuelaDedublicationProject} tai yra pagrindinis faktorius apsprendžiantis projekto trukmę.
Šiame darbe bus nagrinėjami metodai padedantys optimizuoti bendrą UAB „Neurotechnolgy“ biometrinės identifikavimo sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} darbo greitį vykdant biografines užklausas.

% Visa duomenų bazė RAM`e
Tipinės biografinės užklausos metu palyginimui yra atrenkama didelė dalis visų sistemai žinomų biometrinių įrašų.
Tai lėmė dizaino sprendimą saugoti visus sistemai žinomus biometrinius įrašus operatyviojoje kompiuterio ar serverio atmintyje darbo metu.

% Introducinam batch processingą ir blokus
UAB „Neurotechnology“ biometrinio palyginimo algoritmai yra optimizuoti siekiant pagerinti procesoriaus spartinančiosios atminties išnaudojimą.
Dėl šios priežasties biometriniai įrašai atmintyje laikomi optimizuojant atminties prieigos vientisumą.
Tačiau ribotas spartinančiosios atminties kiekis lemia, kad atminties prieigos vientisumo poveikis juntamas tik iki tam tikro, nuo konkretaus procesoriaus priklausančio, atminties bloko dydžio.
Tai lėmė, kad biometriniai įrašiai yra saugomi {\it biometrinių įrašų blokuose}.
Biometrinių įrašų blokas yra visų žinomų biometrinių įrašų poaibis saugomas vientisame atminties bloke.

Keletas svarbių biometrinių įrašų blokų savybių:
\begin{itemize}
\item Visų blokų dydžiai sistemoje yra vienodi.
\item Kiekvienas biometrinis įrašas yra saugomas tiktai viename bloke siekiant maksimizuoti bendrą sistemos biometrinių įrašų talpą.
\item Blokai gali turėti tuščių vietų.
\item Maksimalus blokų kiekis yra ribotas ir apsrendžiamas techninės įrangos.
\end{itemize}

Taip pat svarbu pastebėti tai, kad atliekant biometrinę identifikaciją biometrinio palyginimo operacijos yra vykdomos įrašų blokams, o ne pavieniams įrašams.
Todėl net jeigu bloke yra įrašų, kurie neatitinka biografinės užklausos predikato, su jais vistiek yra vykdomas biometrinis palyginimas, tačiau jie neįtraukiami į galutinius rezultatus.

%\begin{figure}[H]
%\begin{center}
%\includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/BiometricRecordBlocks.eps}
%\caption{Pavyzdiniai biometrinių įrašų blokai. \\ Čia taškai -- įrašai, o stačiakampiai -- blokai}
%\label{img:exampleGallery}
%\end{center}
%\end{figure}

\paragraph{Darbo tikslas}

Verta pastebėti, kad UAB „Neurotechnology“ biometrinės identifikavimo sistemos darbo korektiškumas nepriklauso nuo to kuriems blokams yra priskirami biometriniai įrašai.
Tačiau darbo greitis gali kisti drastiškai.
Todėl šiam darbui keliami tikslai:
\begin{enumerate}
	\item Surasti efektyvų metodą priskirti biometrinius įrašus blokams, minimizuojant vidutinį nereikalingų biometrinių palyginimų skaičių.
	\item Surasti efektyvų metodą atrinkti blokus, kurie turi biometrinių įrašų atitinkančių biografinės užklausos predikatą.
\end{enumerate}

Nereikalingų palyginimų skaičius bus vertinamas pagal šiuos matavimus:
\begin{itemize}
	\item Dalis visų blokų, kurie turi nors vieną biografinės užklausos predikatą atitinkantį įrašą. (siekiama minimizuoti).
	\item Dalis Bloko įrašų, kuri atitinka biografinės užklausos predikatą. (siekiama maksimizuoti).
	\item Tuščias vietas esančias blokuose. (siekiama minimizuoti).
\end{itemize}

Šio darbo metu bus analizuojama kokiomis savybėmis pasižymi dažniausiai pasitaikančios biografinės užklausos.
Vėliau bus vertinama kokią įtaką darbo greičiui turi blokų užpildymas, bei blokų įrašų atitikimas vidutiniam predikatui.
Tuomet bus ieškoma metodo, padedančio optimizuoti sistemos darbą pagal ankščiau įvardintus kriterijus.

### 2018-10-30 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/terms.tex
ADD: introduction to master-thesis.

\sectionnonumnocontent{Terminai}
\begin{enumerate}
\item Biometriniai duomenys - Tai žmogaus kūno savybės leidžiančios jį unikaliai identifikuoti. Pvz.: pirštų atspaudai.
\item Biometrinė identifikacija - Tai kandidato biometrinių duomenų palyginimas su aibe žinomų įrašų siekiant surasti biometrinių duomenų atitikmenis.
\item Biografinis atributas - Tai savybė ar charakteristika siejama su biometrinių duomenų turėtoju (dažniausiai žmogumi) ar jam priklausančiu biometriniu įrašu. Pvz.: žmogaus amžius.
\item Biografinė užklausa - Tai biometrinio identifikavimo užklausa, kurioje identifikacija vykdoma tik su tais biometriniais įrašais, kurių biografiniai atributai atitinka užklausos sąlygas.
\item Biografinė schema - Tai visų biografinių atributų prasmių aibė.
\end{enumerate}

### 2018-11-16 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
Introduce multidimensionality. WIP.

@@
 
+Esant poreikiui šis sąrašas gali būti plečiamas, tačiau darbo metu bus daroma prielaida, kad visi to pačio tipo atributai gali būti palyginami tarpusavyje.
+Bei visų galimų konkretaus tipo reikšmių aibė turi griežtą tvarką (ang.: {\it totally ordered}) palyginimo funkcijos atžvilgiu.
+
 Su biografine užklausa yra siejamas predikatas, pagal kurį yra įvertinama kiekvieno biometrinio įrašo biografinių atributų aibė siekant sudaryti įrašų poaibį palyginimams.
@@
 
-% Biographic schema
+% Kas yra biografinė schema?
 Visų biografinių atributų prasmių aibė vadinama {\it biografine schema}.
@@
 
-% maybe some more comments?
-
 % Sistemos greičio svarba, paminim, kad dirbsim su Neurotechnology akseleratorium
@@
 
+% Matchinam blokais
 Taip pat svarbu pastebėti tai, kad atliekant biometrinę identifikaciją biometrinio palyginimo operacijos yra vykdomos įrašų blokams, o ne pavieniams įrašams.
@@
 %\end{figure}
+
+% Aprašom problemą, kaip daugiamatės erdvės partitioningą.
+\paragraph{Duomenų reprezentacija}
+
+Šiame darbe biometriniai įrašai modeliuojami kaip taškai daugiamatėje erdvėje panašiai kaip \cite{marcel2000modeling} aptariamas „Data cube“ (žr.: \ref{img:multidimensionalGallery} pav.).
+Kiekviena erdvės dimensija siejama su konkretaus atributo reikšmių aibe, atsižvelgiant į visų galimų atributo reikšmių aibės griežtą tvarką (ang.: {\it total order}) palyginimo funkcijos atžvilgiu.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/MultidimensionalGallery.png}
+\caption{Pavyzdiniai biometriniai įrašai dvimatėje atributų reikšmių erdvėje.}
+\label{img:multidimensionalGallery}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+% biometrinių įrašų blokai - particijos daugiamatėje erdvėje
+Biometriniai įrašai saugomi tik viename iš ankščiau minėtų biometrinių įrašų blokų, todėl šiuos blokus patogu analizuoti kaip daugiamatės erdvės particijas.
+Verta paminėti, kad particija nebūtinai turi būti sulygiuota pagal erdvės ašis (nebūtinai turi būti stačiakampis dvimatės erdvės atveju ar gretasienis trimatėje erdvėje).
+Taip pat, viena particija gali susidėti iš daugiau nei vienoos, nebūtinai jungios dalies.
+Toks modelis nepraranda bendrumo ir leidžia atvaizduoti bet kokį biometrinių įrašų paskirstymą į blokus.
 

### 2018-11-20 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
Continuing work on introduction. Introducing more mathematical concepts.

@@
 \item skaitinio tipo
-\item simbolių eilutės (ang.: string) tipo
+\item simbolių eilutės (ang.: {\it string}) tipo
 \end{itemize}
@@
 
-Su biografine užklausa yra siejamas predikatas, pagal kurį yra įvertinama kiekvieno biometrinio įrašo biografinių atributų aibė siekant sudaryti įrašų poaibį palyginimams.
+Taip pat su biografine užklausa yra siejamas predikatas, pagal kurį yra įvertinama kiekvieno biometrinio įrašo biografinių atributų aibė siekant sudaryti įrašų poaibį palyginimams.
+Šis poaibis ir yra tas, su kuriuo bus atliekamas biometrinis palyginimas.
 
@@
 		\multirow{2}{*}{{\bf Subjektas}} & \multirow{2}{*}{{\bf Biometriniai duomenys}} & \multicolumn{2}{|c|}{{\bf Biografiniai atributai}}  \\ \cline{3-4}
-		& & {\bf Piršto atspaudo pozicija} & {\bf Subjekto amžius} \\
+		& & {\bf Piršto atspaudo pozicija} & {\bf Amžius} \\
 		\hline
@@
 % Kas yra biografinė schema?
-Visų biografinių atributų prasmių aibė vadinama {\it biografine schema}.
-Pavyzdžiui \ref{tab:exampleGallery} lentelę atitinkanti biografinė schema būtų \{„Piršto atspaudo pozicija“, „Subjekto amžius“\}.
+Visų biografinių atributų prasmių aibė vadinama {\it biografine schema}. Pavyzdžiui \ref{tab:exampleGallery} lentelę atitinkanti biografinė schema būtų \{„Piršto atspaudo pozicija“, „Amžius“\}.
 
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/MultidimensionalGallery.png}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalGallery.png}
 \caption{Pavyzdiniai biometriniai įrašai dvimatėje atributų reikšmių erdvėje.}
@@
 
-% biometrinių įrašų blokai - particijos daugiamatėje erdvėje
-Biometriniai įrašai saugomi tik viename iš ankščiau minėtų biometrinių įrašų blokų, todėl šiuos blokus patogu analizuoti kaip daugiamatės erdvės particijas.
-Verta paminėti, kad particija nebūtinai turi būti sulygiuota pagal erdvės ašis (nebūtinai turi būti stačiakampis dvimatės erdvės atveju ar gretasienis trimatėje erdvėje).
-Taip pat, viena particija gali susidėti iš daugiau nei vienoos, nebūtinai jungios dalies.
+% Biometrinių įrašų blokai - particijos daugiamatėje erdvėje
+Biometriniai įrašai saugomi tik viename iš ankščiau minėtų biometrinių įrašų blokų, todėl šiuos blokus patogu analizuoti kaip daugiamatės erdvės particijas (žr.: \ref{img:multidimensionalPartitionedGallery} pav.).
+Verta paminėti, kad particija nebūtinai turi būti sulygiuota pagal erdvės ašis (nebūtinai turi būti stačiakampis dvimatės erdvės atveju ar gretasienis trimatėje erdvėje...).
+Taip pat, viena particija gali susidėti iš daugiau nei vienos, nebūtinai jungios dalies.
 Toks modelis nepraranda bendrumo ir leidžia atvaizduoti bet kokį biometrinių įrašų paskirstymą į blokus.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalPartitionedGallery.png}
+\caption{Pavyzdinis skirstymas particijomis. P1-P3 - particijos atitinkančios biometrinių įrašų blokus}
+\label{img:multidimensionalPartitionedGallery}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Tokio modelio kontekste biometrinių įrašų pridėjimas į sistemą susideda iš tokių poproblemių:
+\begin{enumerate}
+\item Parinkimo į kurią particiją bus įdedamas įrašas.
+\item Įrašų kiekiui viršyjus konstantinę ribą, particijos skėlimo į naujas particijas.
+\end{enumerate}
+
+Verta pastebėti, kad sistema yra pritaikyta dirbti su dešimtimis ar šimtais milijonų įrašų, tad įrašų pridėjimo, bei biometriniam palyginimui skirto poaibio atrinkimo operacijos negali atsižvelgti į visus sistemoje esančius įrašus.
+Tai apriboja optimizacijas, kurias galima atlikti skirstant įrašus į blokus.
+Taip pat, įrašų perskirstymas į blokus, gali vykti nebent iteratyviai.
+
+\paragraph{Užklausų reprezentacija}
+
+Biografinės užklausos aprašomos \ref{tab:queryBNF} lentelėje gali apibrėžti bet kokį atributų reikšmių poaibį ir atitinkamai -- bet kokį biometrinių įrašų poabį.
+Neprarandant bendrumo šiuos poaibius nagrinėsime kaip vieną ar daugiau uždarų plotų atributų erdvėje -- poerdvių (žr.: \ref{img:multidimensionalPartitionedGalleryWithQuery} pav.). %todo: citata
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalPartitionedGalleryWithQuery.png}
+\caption{Pavyzdinė užklausa, kurios metu būtų palyginimi P1 ir P3 blokai.}
+\label{img:multidimensionalPartitionedGalleryWithQuery}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+O ankščiau apibūdintas predikatas bus išreiškiamas kaip funkcija, kuri nustatanto ar biometrinių įrašų blokas persidengia su nors vienu iš užklausos poerdvių.
 

### 2018-11-21 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
Define goals and plan

@@
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalGallery.png}
-\caption{Pavyzdiniai biometriniai įrašai dvimatėje atributų reikšmių erdvėje.}
+\caption{Pavyzdiniai biometriniai įrašai dviejų atributų (dvimatėje) reikšmių erdvėje.}
 \label{img:multidimensionalGallery}
@@
 % Biometrinių įrašų blokai - particijos daugiamatėje erdvėje
+\paragraph{Įrašų blokai daugiamatėje erdvėje}
+
 Biometriniai įrašai saugomi tik viename iš ankščiau minėtų biometrinių įrašų blokų, todėl šiuos blokus patogu analizuoti kaip daugiamatės erdvės particijas (žr.: \ref{img:multidimensionalPartitionedGallery} pav.).
@@
 Taip pat, viena particija gali susidėti iš daugiau nei vienos, nebūtinai jungios dalies.
-Toks modelis nepraranda bendrumo ir leidžia atvaizduoti bet kokį biometrinių įrašų paskirstymą į blokus.
+Toks modelis nepraranda bendrumo ir leidžia atvaizduoti bet kokį biometrinių įrašų paskirstymą į blokus su bet kiek atributų.
 
@@
 
-Tokio modelio kontekste biometrinių įrašų pridėjimas į sistemą susideda iš tokių poproblemių:
+Tokio modelio kontekste biometrinių įrašų pridėjimas į sistemą susideda iš šių poproblemių:
 \begin{enumerate}
@@
 
-Verta pastebėti, kad sistema yra pritaikyta dirbti su dešimtimis ar šimtais milijonų įrašų, tad įrašų pridėjimo, bei biometriniam palyginimui skirto poaibio atrinkimo operacijos negali atsižvelgti į visus sistemoje esančius įrašus.
+Verta pastebėti, kad sistema yra pritaikyta dirbti su didelais kiekiais įrašų, tad jų pridėjimo, bei biometriniam palyginimui skirto poaibio atrinkimo operacijos negali atsižvelgti į visus sistemoje esančius įrašus.
 Tai apriboja optimizacijas, kurias galima atlikti skirstant įrašus į blokus.
@@
 Neprarandant bendrumo šiuos poaibius nagrinėsime kaip vieną ar daugiau uždarų plotų atributų erdvėje -- poerdvių (žr.: \ref{img:multidimensionalPartitionedGalleryWithQuery} pav.). %todo: citata
+O ankščiau apibūdintas predikatas bus išreiškiamas kaip funkcija, kuri nustato ar biometrinių įrašų blokas persidengia su nors vienu iš užklausos poerdvių.
 
@@
 
-O ankščiau apibūdintas predikatas bus išreiškiamas kaip funkcija, kuri nustatanto ar biometrinių įrašų blokas persidengia su nors vienu iš užklausos poerdvių.
+Bendruoju atveju, kuo užklausos poerdviai geriau atitinka biometrinių įrašų particijas, tuo mažiau atliekama nereikalingų biometrinių palyginimų.
+
+\paragraph{Blokų užpildymo problema}
+
+Biometrinių įrašų bloko dydis yra apribotas iš viršutinės pusės ir konkretaus bloko įrašų kiekiui pasiekus tą ribą, blokas yra skeliamas į du naujus.
+Tai reiškia, kad priklausomai nuo metodo, pagal kurį įrašai yra skirstomi į blokus, blokai yra užpildyti nuo 50\% iki 100\%.
+Verta pastebėti, kad neužpildytos vietos blokuose bereikalo švaisto atmintį ir blokiausiu atveju, kai užpildymas yra 50\% -- išvaistoma pusė blokam skirtos atminties.
+Todėl šiame darbe būtina atsižvelgti į šią problemą.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Surasti efektyvų metodą priskirti biometrinius įrašus blokams, minimizuojant vidutinį nereikalingų biometrinių palyginimų skaičių.
-	\item Surasti efektyvų metodą atrinkti blokus, kurie turi biometrinių įrašų atitinkančių biografinės užklausos predikatą.
+	\item Apibrėžti kaip bus vertinami biometrinių įrašų skirstymo į blokus metodai.
+	\item Įvertinti metodą paremtą „Prefix search“ įrašų skirstymui į blokus.
+	\item Įvertinti metodą paremtą „K-d tree“ įrašų skirstymui į blokus.
 \end{enumerate}
 
-Nereikalingų palyginimų skaičius bus vertinamas pagal šiuos matavimus:
-\begin{itemize}
-	\item Dalis visų blokų, kurie turi nors vieną biografinės užklausos predikatą atitinkantį įrašą. (siekiama minimizuoti).
-	\item Dalis Bloko įrašų, kuri atitinka biografinės užklausos predikatą. (siekiama maksimizuoti).
-	\item Tuščias vietas esančias blokuose. (siekiama minimizuoti).
-\end{itemize}
+Darbą planuojama skirstyti į tokius uždavinius:
 
-Šio darbo metu bus analizuojama kokiomis savybėmis pasižymi dažniausiai pasitaikančios biografinės užklausos.
-Vėliau bus vertinama kokią įtaką darbo greičiui turi blokų užpildymas, bei blokų įrašų atitikimas vidutiniam predikatui.
-Tuomet bus ieškoma metodo, padedančio optimizuoti sistemos darbą pagal ankščiau įvardintus kriterijus.
+\begin{enumerate}
+	\item Pasiruošti testavimo duomenis, išanalizuoti tipinių užklausų statistines savybes.
+	\item Empiriškai įvertinti sistemos greičio priklausomybę nuo bloko dydžio.
+	\item Surasti sprendimą blokų užpildymo problemai.
+	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą „Prefix search“ biometrinių įrašui skirstymui į blokus.
+	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą „K-d tree“ biometrinių įrašui skirstymui į blokus.
+\end{enumerate}

### 2018-11-21 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
fix some grammar mistakes.

@@
 Tai reiškia, kad priklausomai nuo metodo, pagal kurį įrašai yra skirstomi į blokus, blokai yra užpildyti nuo 50\% iki 100\%.
-Verta pastebėti, kad neužpildytos vietos blokuose bereikalo švaisto atmintį ir blokiausiu atveju, kai užpildymas yra 50\% -- išvaistoma pusė blokam skirtos atminties.
+Verta pastebėti, kad neužpildytos vietos blokuose bereikalo švaisto atmintį ir blogiausiu atveju, kai užpildymas yra 50\% -- išvaistoma pusė blokam skirtos atminties.
 Todėl šiame darbe būtina atsižvelgti į šią problemą.
@@
 	\item Apibrėžti kaip bus vertinami biometrinių įrašų skirstymo į blokus metodai.
-	\item Įvertinti metodą paremtą „Prefix search“ įrašų skirstymui į blokus.
-	\item Įvertinti metodą paremtą „K-d tree“ įrašų skirstymui į blokus.
+	\item Įvertinti metodą paremtą „Prefix search“ įrašų skirstymu į blokus.
+	\item Įvertinti metodą paremtą „K-d tree“ įrašų skirstymu į blokus.
 \end{enumerate}
@@
 	\item Surasti sprendimą blokų užpildymo problemai.
-	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą „Prefix search“ biometrinių įrašui skirstymui į blokus.
-	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą „K-d tree“ biometrinių įrašui skirstymui į blokus.
+	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą „Prefix search“ biometrinių įrašui skirstymu į blokus.
+	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą „K-d tree“ biometrinių įrašui skirstymu į blokus.
 \end{enumerate}

### 2018-11-27 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
Elaborate a bit more on multidimensional mapping of attributes

@@
 Šiame darbe biometriniai įrašai modeliuojami kaip taškai daugiamatėje erdvėje panašiai kaip \cite{marcel2000modeling} aptariamas „Data cube“ (žr.: \ref{img:multidimensionalGallery} pav.).
-Kiekviena erdvės dimensija siejama su konkretaus atributo reikšmių aibe, atsižvelgiant į visų galimų atributo reikšmių aibės griežtą tvarką (ang.: {\it total order}) palyginimo funkcijos atžvilgiu.
+Kiekviena erdvės ašis siejama su vieno atributo reikšmių aibe.
+Daroma prielaida, kad kiekvienam atributo tipui yra apibrėžta palyginimo funkcija, kuri apibrėžia griežtą reikšmių tvarką (ang.: {\it total order}).
+Pavyzdžiui simbolių eilutės tipo atributam galima palyginimo funcija būtų tokia, kuri palygina atributus leksikografiškai.
+Skaitiniai atributai gali būti rūšiuojami natūralia numerine tvarka.
+Atributų reikšmės pagal šią tvarką yra priskiriamos ašims (žr.: \ref{img:multidimensionalGallery} pav.).
 

### 2018-12-03 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
Elaborate more about purpose of this work

@@
 
-Verta pastebėti, kad UAB „Neurotechnology“ biometrinės identifikavimo sistemos darbo korektiškumas nepriklauso nuo to kuriems blokams yra priskirami biometriniai įrašai.
-Tačiau darbo greitis gali kisti drastiškai.
-Todėl šiam darbui keliami tikslai:
-\begin{enumerate}
-	\item Apibrėžti kaip bus vertinami biometrinių įrašų skirstymo į blokus metodai.
-	\item Įvertinti metodą paremtą „Prefix search“ įrašų skirstymu į blokus.
-	\item Įvertinti metodą paremtą „K-d tree“ įrašų skirstymu į blokus.
-\end{enumerate}
+Šio darbo metu siekiama aprašyti bei įvertinti keletos biometrinių įrašų skaidymo į blokus metodų poveikį bendram UAB „Neurotechnolgy“ sistemos darbo greičiui bei palyginti juos su nemodifikuota sistema.
+Įvertinimas remiasi sąlyga, kad yra naudojamos biografinės užklausos realistiškai atspindinčios užklausas pasitaikančias realiose instaliacijose.
+Darbo metu bus nagrinėjami du metodai:
+\begin{itemize}
+		\item Metodas paremtas priešdėliniu rūšavimu, kuris nuo šiol bus vadinamas „Prefix search“.
+		\item Metodas paremtas daugiamačiu „K-d medžiu“.
+\end{itemize}
 
@@
 	\item Pasiruošti testavimo duomenis, išanalizuoti tipinių užklausų statistines savybes.
-	\item Empiriškai įvertinti sistemos greičio priklausomybę nuo bloko dydžio.
+	\item Empiriškai įvertinti sistemos greičio priklausomybę nuo maksimalaus biometrinių įrašų bloko dydžio.
 	\item Surasti sprendimą blokų užpildymo problemai.
 	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą „Prefix search“ biometrinių įrašui skirstymu į blokus.
-	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą „K-d tree“ biometrinių įrašui skirstymu į blokus.
+	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą „K-d medžiu“ biometrinių įrašui skirstymu į blokus.
 \end{enumerate}
+
+Šis darbas struktūrizuojamas taip:
+I skyriuje apžvelgiami kiti panašūs darbai, aptariama kas jau buvo daroma, kuo remiasi šis darbas.
+II skyriuje nagrinėjamos užklausos.
+Kokios savybės išplaukia iš apibrėžtos užklausų gramatikos, kokiomis statistinėmis savybėmis pasižymi UAB „Neurotechnolgy“ klientų dažniausiai pateikiamos užklausos.
+Aprašoma kaip bus palyginami skirstymo į blokus metodai, bei aprašomas testavimo duomenų rinkinys.
+III skyriuje empiriškai nustatoma maksimalaus bloko dydžio poveikis sistemos darbo greičiui.
+Parenkamas bloko dydis, kuris bus naudojamas „Prefix search“ ir „K-d medžio“ metodų įvertinimui.
+IV skyriuje aptariama blokų užpildymo problema, pateikiamas galimas sprendimas remiantis virtualios atminties principais.
+V skyriuje apibrėžiamas „Prefix search“ metodas atributų skirstymui į blokus, įvertinamos jo efektyvumas.
+VI Skyriuje apibrėžiamas „K-d medžiu“ paremtas metodas atributų skirstymui į blokus, įvertinamas jo efektyvumas.
+Ir galiausiai aprašomi pasiekti rezultatai, ateities darbų kryptys bei pateikiamos išvados.

### 2018-12-05 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
Fix introduction according to professors remarks

--- 2018-11-21 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
@@
 % Kas yra biometrines identifikavimo sistemos
-Kiekvieno žmogaus kūnas turi aibę savybių, kurios gali unikaliai jį identifikuoti (pvz.: pirštų atspaudai).
-Šių savybių egzistavimas davė pagrindą {\it biometrinėms identifikavimo sistemoms}.
-Biometrinio identifikavimo sistema yra tokia sistema, kuri geba palyginti kandidato biometrinius įrašus su aibe kitų biometrinių įrašų ir atrinkti kurie iš jų galėtų priklausyti tam pačiam žmogui.
-Tokiose sistemose yra poreikis gebėti atrinkti poaibį visų žinomų biometrinių įrašų, su kuriais būtų atliekamas biometrinis palyginimas.
+Kiekvieno žmogaus kūnas turi aibę požymių, kurie gali unikaliai jį identifikuoti (pvz.: pirštų atspaudai).
+Šių požymių egzistavimas davė pagrindą {\it biometrinėms identifikavimo sistemoms}.
+Šių sistemų paskirtis yra tarp visų užregistruotų žmonių surasti tą, kuriam priklauso duotieji biometriniai požymiai.
+Šiame darbe nagrinėjamoje sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} sąrašas žmonių, tarp kurių yra vykdoma paieška, yra papildomai atrenkamas pagal vartotojo pateiktą užklausą.
+Ši užklausa sąrašą paieškai sudaro pagal papildomus, ne biometrinius, duomenis (pvz.: amžių, lytį, gyvenamąją vietą) priskirtus kiekvienam sistemoje užregistruotam žmogui.
+Tokios užklausos vadinamos {\it biografinėmis užklausomis}.
 
-% Kas yra biografinė užklausa ir biografiniai atributai?
-Šio poaibio sudarymas bei biometrinių įrašų palyginimas vadinamas {\it biografinių užklausų apdorojimu}.
-Atrinkimas yra vykdomas pagal {\it biografinius atributus}.
-Su kiekvienu biometriniu įrašu siejama aibė biografinių atributų (žr.: \ref{tab:exampleGallery} lentelę).
-Biografinis atributas tai yra papildomas duomuo (pvz.: žmogaus amžius, lytis, šalis kurioje gyvena ir pan.), kuris gali būti:
-\begin{itemize}
-\item skaitinio tipo
-\item simbolių eilutės (ang.: {\it string}) tipo
-\end{itemize}
-
-Esant poreikiui šis sąrašas gali būti plečiamas, tačiau darbo metu bus daroma prielaida, kad visi to pačio tipo atributai gali būti palyginami tarpusavyje.
-Bei visų galimų konkretaus tipo reikšmių aibė turi griežtą tvarką (ang.: {\it totally ordered}) palyginimo funkcijos atžvilgiu.
-
-Taip pat su biografine užklausa yra siejamas predikatas, pagal kurį yra įvertinama kiekvieno biometrinio įrašo biografinių atributų aibė siekant sudaryti įrašų poaibį palyginimams.
-Šis poaibis ir yra tas, su kuriuo bus atliekamas biometrinis palyginimas.
+\paragraph{Biografinė schema}
+Kokie konkrečiai papildomi duomenys gali būti priskiriami sistemoje užregistruotiems žmonėms yra nusprendžiama sistemos diegimo metu ir vėliau negali būti keičiami.
+Taip pat visiems registruojamiems žmonėms priskiriami tokie patys duomenys t.y.
+jeigu buvo nuspręsta, kad žmonėms bus papildomai priskiriamas gyvenamasis miestas ir amžius, tai šie duomenys turės būti priskirti kiekvienam žmogaus įrašui sistemos duomenų bazėje.
+Toks atributų sąrašas vadinamas {\it biografine schema}.
+Pavyzdžiui \ref{tab:exampleGallery} lentelėje pateiktame duomenų bazės pavyzdyje biografinė schema būtų \{„Miestas“, „Amžius“\}.
 
@@
 		\hline
-		\multirow{2}{*}{{\bf Subjektas}} & \multirow{2}{*}{{\bf Biometriniai duomenys}} & \multicolumn{2}{|c|}{{\bf Biografiniai atributai}}  \\ \cline{3-4}
-		& & {\bf Piršto atspaudo pozicija} & {\bf Amžius} \\
+		\multirow{2}{*}{{\bf Žmogus}} & \multirow{2}{*}{{\bf Biometriniai požymiai}} & \multicolumn{2}{|c|}{{\bf Papildomi duomenys}}  \\ \cline{3-4}
+		& & {\bf Miestas} & {\bf Amžius} \\
 		\hline
-		Jonas  & biometrinis įrašas & Kairys nykštys  & 25 \\ \cline{2-4}
-		       & biometrinis įrašas & Dešinys nykštys & 25 \\
+		Jonas  & biometrinių požymių įrašas & Vilnius & 25 \\ \cline{2-4}
 		\hline
-		Mindaugas & biometrinis įrašas & Kairys nykštys  & 35 \\ \cline{2-4}
-		          & biometrinis įrašas & Dešinys nykštys & 35 \\
+		Mindaugas & bioetrinių požymių įrašas & Vilnius & 35 \\ \cline{2-4}
+		\hline
+		Petras & biometrinių požymių įrašas & Kaunas & 15 \\ \cline{2-4}
+		\hline
+		Eglė & biometrinių požymių įrašas & Klaipėda & 45 \\ \cline{2-4}
 		\hline
@@
 
-% Kas yra biografinė schema?
-Visų biografinių atributų prasmių aibė vadinama {\it biografine schema}. Pavyzdžiui \ref{tab:exampleGallery} lentelę atitinkanti biografinė schema būtų \{„Piršto atspaudo pozicija“, „Amžius“\}.
+% Kas yra biografinė užklausa ir biografiniai atributai?
+\paragraph{Biografiniai atributai}
+
+Aptartieji papildomi duomenys vadinami {\it biografiniais atributais}.
+Verta atkreipti dėmesį į tai, kad šiame darbe biografiniai atributai yra supriešinami su biometriniais požymiais -- biografiniai atributai yra papildomi, būtinai ne biometriniai, duomenys.
+
+Nagrinėjama sistema palaiko dviejų tipų biografinius atributus:
+\begin{itemize}
+\item skaitinio tipo
+\item simbolių eilutės tipo
+\end{itemize}
+Tačiau esant poreikiui šis sąrašas gali būti plečiamas.
+
+Darbo metu bus daroma prielaida, kad tiems patiems atributams (pvz.: Petro ir Jono amžiui) yra apibrėžta palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}).
+\begin{equation}
+	f(x_1, x_2)=
+\begin{cases}
+	-1,& \text{jeigu } x_1 < x_2\\
+	0,& \text{jeigu } x_1 = x_2\\
+	1,& \text{jeigu } x_1 > x_2\\
+\end{cases}
+\label{eq:threeWayComparisonFunction}
+\end{equation}
+
+Čia $x_1$ ir $x_2$ yra atributo reikšmės.
+
+Taip pat darbe daroma prielaida, kad šios palyginimo funkcijos atžvilgiu atributo reikšmių aibė yra pilnai sutvarkyta. %TODO: ref?
+
+\paragraph{Duomenų bazės modelis}
+
+Šiame darbe remiamasi duomenų bazės modeliu „Data cube“ \cite{marcel2000modeling}.
+Nagrinėjoms sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} atveju, daugiamatės erdvės ašys yra apibrėžiamos (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) funkcijos, taip kad:
+
+\begin{equation}
+	f(x_1, x_2)=-1
+\label{eq:increasingOrderOfAtributes}
+\end{equation}
+
+visiems $x_1$, $x_2$ kur $x_1$ ašyje yra „mažesnėje“ (pvz.: kairiau atributo 1 ašyje \ref{img:multidimensionalGallery} pav.) pozicijoje $x_2$ atžvilgiu.
+
+Žmonėms priskiriamų biografinių atributų reikšmių rinkiniai yra nagrinėjami kaip taškai šioje erdvėje.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalGallery.png}
+\caption{Pavyzdiniai biometriniai įrašai dviejų atributų (dvimatėje) reikšmių erdvėje.}
+\label{img:multidimensionalGallery}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\ref{img:multidimensionalGallery} paveikslėlyje pateikiamas tokios erdvės pavyzdys.
+Pavyzdyje (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) funkcija atributo 1 (kuris yra skaitinio tipo) reikšmes palygina pagal sveikų skaičių tvarką.
+O atributo 2 (kuris yra simbolių eilutės tipo) reikšmes palygina pagal leksikografinę tvarką.
+
+% Biometrinių įrašų blokai - particijos daugiamatėje erdvėje
+\paragraph{Biometrinių įrašų blokai daugiamatėje erdvėje}
+
+Nagrinėjamoje sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} žmogaus biometrinių požymių įrašai saugomi ir apdorojami ne po vieną, bet grupėmis.
+Šios grupės yra vadinamos {\it biometrinių įrašų blokais}.
+Kiekvienam įrašui registracijos metu yra laisvai parenkamas vienas blokas, kuriame jis bus saugomas.
+
+Šiame darbe nagrinėjamame duomenų bazės modelyje biometrinių įrašų blokai yra daugiamatės erdvės sritys, kurios apima visus konkrečiam blokui priskirtus įrašus (žr.: \ref{img:multidimensionalPartitionedGallery} pav.).
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalPartitionedGallery.png}
+\caption{B1-B4 - erdvės sritys atitinkančios biometrinių įrašų blokus}
+\label{img:multidimensionalPartitionedGallery}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 
-Vykstant biografinės užklausos apdorojimui, su ja susietas predikatas apsprendžia aibę biometrinių įrašų, kurie bus lyginami su kandidato biometriniu įrašu.
-Į šią aibę patenka tik tie biometriniai įrašai, kurių biografinių atributų aibė tenkina užklausos predikatą.
-Predikatai sistemai yra aprašomi specialia tam skirta kalba.
-\ref{tab:queryBNF} lentelė pateikia šios kalbos BNF formą.
+\cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} sistemoje žmonių sąrašas paieškai sudaromas pagal vartotojo užklausą.
+Šiai užklausai aprašyti yra skirta gramatika, kurios Backus ir Nauro forma yra pateikiama \ref{tab:queryBNF} lentelėje. %TODO ref?
 
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Biografinės užklausos predikato aprašymo kalbos BNF forma}
+	\caption{Biografinės užklausos predikato aprašymo kalbos Backus ir Nauro forma}
 	\label{tab:queryBNF}
@@
 
-Keletas užklausos predikato aprašymo pavyzdžių pateikiama \ref{tab:queryExamples} lentelėje.
+Keletas užklausos pavyzdžių pateikiama \ref{tab:queryExamples} lentelėje laikant, kad biografinė schema yra \{„Miestas“, „Amzius“\}.
 
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{|c|l|}
+	\begin{tabular}{|c|c|l|}
 		\hline
-		{\bf Užklausos predikato aprašymas} & {\bf Užklausos prasmė} \\
+		& {\bf Užklausos aprašymas} & {\bf Užklausos interpretacija} \\
 		\hline
-		Amzius > '18' & Visi suaugę žmonės\\
+		Pavyzdys 1 & Amzius >= '18' & Visi suaugę žmonės\\
 		\hline
-		Amzius > '18' AND Miestas IN ('Vilnius', 'Kaunas', 'Klaipeda') & Visi suagę vilniečiai, kauniečiai ir klaipėdiečiai \\
+		Pavyzdys 2 & Amzius >= '18' AND Miestas IN ('Vilnius', 'Kaunas') & Visi suagę vilniečiai ir kauniečiai\\
 		\hline
-		NOT (Miestas = 'Vilnius' AND Amzius > '18') & Visi žmonės išskyrus suaugusius vilniečius \\
+		Pavyzdys 3 & NOT (Miestas = 'Vilnius' AND Amzius >= '18') & Visi žmonės išskyrus suaugusius vilniečius\\
 		\hline
 	\end{tabular}
-	\caption{Užklausų predikato aprašymo pavyzdžiai.}
+	\caption{Užklausų aprašymo pavyzdžiai.}
 	\label{tab:queryExamples}
@@
 
-% Sistemos greičio svarba, paminim, kad dirbsim su Neurotechnology akseleratorium
-\paragraph{Sistemos greitis}
+\paragraph{Biografinių užklausų modelis}
 
-Biometrinio identifikavimo sistemos darbo greitis yra labai aktuali sistemos savybė.
-Kartais \cite{NeurotechnologyDRCDedublicationProject} \cite{NeurotechnologyVenezuelaDedublicationProject} tai yra pagrindinis faktorius apsprendžiantis projekto trukmę.
-Šiame darbe bus nagrinėjami metodai padedantys optimizuoti bendrą UAB „Neurotechnolgy“ biometrinės identifikavimo sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} darbo greitį vykdant biografines užklausas.
-
-% Visa duomenų bazė RAM`e
-Tipinės biografinės užklausos metu palyginimui yra atrenkama didelė dalis visų sistemai žinomų biometrinių įrašų.
-Tai lėmė dizaino sprendimą saugoti visus sistemai žinomus biometrinius įrašus operatyviojoje kompiuterio ar serverio atmintyje darbo metu.
-
-% Introducinam batch processingą ir blokus
-UAB „Neurotechnology“ biometrinio palyginimo algoritmai yra optimizuoti siekiant pagerinti procesoriaus spartinančiosios atminties išnaudojimą.
-Dėl šios priežasties biometriniai įrašai atmintyje laikomi optimizuojant atminties prieigos vientisumą.
-Tačiau ribotas spartinančiosios atminties kiekis lemia, kad atminties prieigos vientisumo poveikis juntamas tik iki tam tikro, nuo konkretaus procesoriaus priklausančio, atminties bloko dydžio.
-Tai lėmė, kad biometriniai įrašiai yra saugomi {\it biometrinių įrašų blokuose}.
-Biometrinių įrašų blokas yra visų žinomų biometrinių įrašų poaibis saugomas vientisame atminties bloke.
-
-Keletas svarbių biometrinių įrašų blokų savybių:
-\begin{itemize}
-\item Visų blokų dydžiai sistemoje yra vienodi.
-\item Kiekvienas biometrinis įrašas yra saugomas tiktai viename bloke siekiant maksimizuoti bendrą sistemos biometrinių įrašų talpą.
-\item Blokai gali turėti tuščių vietų.
-\item Maksimalus blokų kiekis yra ribotas ir apsrendžiamas techninės įrangos.
-\end{itemize}
-
-% Matchinam blokais
-Taip pat svarbu pastebėti tai, kad atliekant biometrinę identifikaciją biometrinio palyginimo operacijos yra vykdomos įrašų blokams, o ne pavieniams įrašams.
-Todėl net jeigu bloke yra įrašų, kurie neatitinka biografinės užklausos predikato, su jais vistiek yra vykdomas biometrinis palyginimas, tačiau jie neįtraukiami į galutinius rezultatus.
-
-%\begin{figure}[H]
-%\begin{center}
-%\includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/BiometricRecordBlocks.eps}
-%\caption{Pavyzdiniai biometrinių įrašų blokai. \\ Čia taškai -- įrašai, o stačiakampiai -- blokai}
-%\label{img:exampleGallery}
-%\end{center}
-%\end{figure}
-
-% Aprašom problemą, kaip daugiamatės erdvės partitioningą.
-\paragraph{Duomenų reprezentacija}
-
-Šiame darbe biometriniai įrašai modeliuojami kaip taškai daugiamatėje erdvėje panašiai kaip \cite{marcel2000modeling} aptariamas „Data cube“ (žr.: \ref{img:multidimensionalGallery} pav.).
-Kiekviena erdvės dimensija siejama su konkretaus atributo reikšmių aibe, atsižvelgiant į visų galimų atributo reikšmių aibės griežtą tvarką (ang.: {\it total order}) palyginimo funkcijos atžvilgiu.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalGallery.png}
-\caption{Pavyzdiniai biometriniai įrašai dviejų atributų (dvimatėje) reikšmių erdvėje.}
-\label{img:multidimensionalGallery}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-% Biometrinių įrašų blokai - particijos daugiamatėje erdvėje
-\paragraph{Įrašų blokai daugiamatėje erdvėje}
-
-Biometriniai įrašai saugomi tik viename iš ankščiau minėtų biometrinių įrašų blokų, todėl šiuos blokus patogu analizuoti kaip daugiamatės erdvės particijas (žr.: \ref{img:multidimensionalPartitionedGallery} pav.).
-Verta paminėti, kad particija nebūtinai turi būti sulygiuota pagal erdvės ašis (nebūtinai turi būti stačiakampis dvimatės erdvės atveju ar gretasienis trimatėje erdvėje...).
-Taip pat, viena particija gali susidėti iš daugiau nei vienos, nebūtinai jungios dalies.
-Toks modelis nepraranda bendrumo ir leidžia atvaizduoti bet kokį biometrinių įrašų paskirstymą į blokus su bet kiek atributų.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalPartitionedGallery.png}
-\caption{Pavyzdinis skirstymas particijomis. P1-P3 - particijos atitinkančios biometrinių įrašų blokus}
-\label{img:multidimensionalPartitionedGallery}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-Tokio modelio kontekste biometrinių įrašų pridėjimas į sistemą susideda iš šių poproblemių:
+Smulkiausias žmonių sąrašas kuriame \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} sistema gali vykdyti paiešką yra vienas biometrinių įrašų blokas.
+Todėl vartotojo užklausos apdorojimas yra skaidomas į tokius tris etapus:
 \begin{enumerate}
-\item Parinkimo į kurią particiją bus įdedamas įrašas.
-\item Įrašų kiekiui viršyjus konstantinę ribą, particijos skėlimo į naujas particijas.
+	\item Atmetimo etapas: Atmetami visi blokai, kuriuose negali būti žmonių, kurių atributų rinkiniai atitinka vartotojo užklausą.
+	\item Paieškos etapas: Atliekama paieška blokuose, kurie liko po atmetimo etapo.
+	\item Filtravimo etapas: Atmetami visi paieškos etape rasti žmonės, kurių atributų rinkiniai neatitinka vartotojo užklausos.
 \end{enumerate}
 
-Verta pastebėti, kad sistema yra pritaikyta dirbti su didelais kiekiais įrašų, tad jų pridėjimo, bei biometriniam palyginimui skirto poaibio atrinkimo operacijos negali atsižvelgti į visus sistemoje esančius įrašus.
-Tai apriboja optimizacijas, kurias galima atlikti skirstant įrašus į blokus.
-Taip pat, įrašų perskirstymas į blokus, gali vykti nebent iteratyviai.
-
-\paragraph{Užklausų reprezentacija}
-
-Biografinės užklausos aprašomos \ref{tab:queryBNF} lentelėje gali apibrėžti bet kokį atributų reikšmių poaibį ir atitinkamai -- bet kokį biometrinių įrašų poabį.
-Neprarandant bendrumo šiuos poaibius nagrinėsime kaip vieną ar daugiau uždarų plotų atributų erdvėje -- poerdvių (žr.: \ref{img:multidimensionalPartitionedGalleryWithQuery} pav.). %todo: citata
-O ankščiau apibūdintas predikatas bus išreiškiamas kaip funkcija, kuri nustato ar biometrinių įrašų blokas persidengia su nors vienu iš užklausos poerdvių.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalPartitionedGalleryWithQuery.png}
-\caption{Pavyzdinė užklausa, kurios metu būtų palyginimi P1 ir P3 blokai.}
-\label{img:multidimensionalPartitionedGalleryWithQuery}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-Bendruoju atveju, kuo užklausos poerdviai geriau atitinka biometrinių įrašų particijas, tuo mažiau atliekama nereikalingų biometrinių palyginimų.
-
-\paragraph{Blokų užpildymo problema}
-
-Biometrinių įrašų bloko dydis yra apribotas iš viršutinės pusės ir konkretaus bloko įrašų kiekiui pasiekus tą ribą, blokas yra skeliamas į du naujus.
-Tai reiškia, kad priklausomai nuo metodo, pagal kurį įrašai yra skirstomi į blokus, blokai yra užpildyti nuo 50\% iki 100\%.
-Verta pastebėti, kad neužpildytos vietos blokuose bereikalo švaisto atmintį ir blogiausiu atveju, kai užpildymas yra 50\% -- išvaistoma pusė blokam skirtos atminties.
-Todėl šiame darbe būtina atsižvelgti į šią problemą.
+Verta pastebėti, kad po atmetimo etapo likęs blokų kiekis priklauso nuo metodo, pagal kurį yra parenkama daugiamatės erdvės sritis atributų rinkinių saugojimui.
 
@@
 
-Verta pastebėti, kad UAB „Neurotechnology“ biometrinės identifikavimo sistemos darbo korektiškumas nepriklauso nuo to kuriems blokams yra priskirami biometriniai įrašai.
-Tačiau darbo greitis gali kisti drastiškai.
-Todėl šiam darbui keliami tikslai:
-\begin{enumerate}
-	\item Apibrėžti kaip bus vertinami biometrinių įrašų skirstymo į blokus metodai.
-	\item Įvertinti metodą paremtą „Prefix search“ įrašų skirstymu į blokus.
-	\item Įvertinti metodą paremtą „K-d tree“ įrašų skirstymu į blokus.
-\end{enumerate}
+Šio darbo metu siekiama padidinti biometrinės identifikavimo sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} pralaidumą minimizuojant biometrinių įrašų blokų skaičių, kuris lieka po atmetimo etapo.
+
+Šiuo tiklsu bus įvertinami du metodai
+\begin{itemize}
+		\item Metodas paremtas priešdėliniu rūšavimu.
+		\item Metodas paremtas K-d medžiu.
+\end{itemize}
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Pasiruošti testavimo duomenis, išanalizuoti tipinių užklausų statistines savybes.
-	\item Empiriškai įvertinti sistemos greičio priklausomybę nuo bloko dydžio.
-	\item Surasti sprendimą blokų užpildymo problemai.
-	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą „Prefix search“ biometrinių įrašui skirstymu į blokus.
-	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą „K-d tree“ biometrinių įrašui skirstymu į blokus.
+	\item Išanalizuoti tipinių užklausų statistines savybes, pasiruošti testavimo duomenis.
+	\item Empiriškai įvertinti sistemos pralaidumo priklausomybę nuo įrašų skaičius bloke.
+	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą priešdėliniu rūšiavimu.
+	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą K-d medžiu.
 \end{enumerate}
+
+Šis darbas struktūrizuojamas taip:
+I skyriuje apžvelgiami kiti panašūs darbai bei pateikiami šaltiniai, kuriais remiasi šis darbas.
+II skyriuje nagrinėjamos užklausos.
+Aptariama kokios užklausų savybės išplaukia iš apibrėžtos gramatikos, kokiomis statistinėmis savybėmis pasižymi vartotojų dažniausiai pateikiamos užklausos.
+III skyriuje aprašoma kaip bus palyginami įrašų priskyrimo sritims metodai, bei aprašomas testavimo duomenų rinkinys.
+IV skyriuje empiriškai nustatoma maksimalaus bloko dydžio poveikis sistemos darbo greičiui.
+Parenkamas bloko dydis, kuris bus naudojamas palyginant metodus.
+V skyriuje apibrėžiamas metodas paremtas priešdėliniu rūšiavimu, įvertinamos jo efektyvumas.
+VI skyriuje apibrėžiamas metodas paremtas K-d medžiu, įvertinamas jo efektyvumas.
+Ir galiausiai aprašomi pasiekti rezultatai bei pateikiamos išvados.

### 2018-12-05 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
Add citations

@@
 
-Taip pat darbe daroma prielaida, kad šios palyginimo funkcijos atžvilgiu atributo reikšmių aibė yra pilnai sutvarkyta. %TODO: ref?
+Taip pat darbe daroma prielaida, kad šios palyginimo funkcijos atžvilgiu atributo reikšmių aibė yra pilnai sutvarkyta \cite{hrbacek1999introduction}.
 
@@
 \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} sistemoje žmonių sąrašas paieškai sudaromas pagal vartotojo užklausą.
-Šiai užklausai aprašyti yra skirta gramatika, kurios Backus ir Nauro forma yra pateikiama \ref{tab:queryBNF} lentelėje. %TODO ref?
+Šiai užklausai aprašyti yra skirta gramatika, kurios Backus ir Nauro forma \cite{mccracken2003backus} yra pateikiama \ref{tab:queryBNF} lentelėje.
 

### 2018-12-05 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
More clarifications and grammar fixes

@@
 % Kas yra biometrines identifikavimo sistemos
-Kiekvieno žmogaus kūnas turi aibę požymių, kurie gali unikaliai jį identifikuoti (pvz.: pirštų atspaudai).
+Kiekvieno žmogaus kūnas turi aibę požymių, pagal kuriuos jį galima unikaliai identifikuoti (pvz.: pirštų atspaudai).
 Šių požymių egzistavimas davė pagrindą {\it biometrinėms identifikavimo sistemoms}.
@@
 
-\paragraph{Biografinė schema}
-Kokie konkrečiai papildomi duomenys gali būti priskiriami sistemoje užregistruotiems žmonėms yra nusprendžiama sistemos diegimo metu ir vėliau negali būti keičiami.
-Taip pat visiems registruojamiems žmonėms priskiriami tokie patys duomenys t.y.
-jeigu buvo nuspręsta, kad žmonėms bus papildomai priskiriamas gyvenamasis miestas ir amžius, tai šie duomenys turės būti priskirti kiekvienam žmogaus įrašui sistemos duomenų bazėje.
-Toks atributų sąrašas vadinamas {\it biografine schema}.
-Pavyzdžiui \ref{tab:exampleGallery} lentelėje pateiktame duomenų bazės pavyzdyje biografinė schema būtų \{„Miestas“, „Amžius“\}.
+% Kas yra biografinė užklausa ir biografiniai atributai?
+\paragraph{Biografiniai atributai ir biografinė schema}
+
+Aptartieji papildomi duomenys vadinami {\it biografiniais atributais}.
+Verta atkreipti dėmesį į tai, kad šiame darbe biografiniai atributai yra supriešinami su biometriniais požymiais -- biografiniai atributai yra papildomi, būtinai ne biometriniai, duomenys.
+
+Kiekvienas biografinis atributas turi savo vardą (pvz.: „Miestas“, „Amžius“), bei reikšmę (pvz.: „Vilnius“, „25-eri metai“).
+Visų atributų vardų aibė yra vadinama {\it biografine schema}.
+Pavyzdžiui \ref{tab:exampleGallery} lentelėje pateikiamame duomenų bazės pavyzdyje biografinė schema būtų \{„Miestas“, „Amžius“\}.
 
@@
 		\hline
-		\multirow{2}{*}{{\bf Žmogus}} & \multirow{2}{*}{{\bf Biometriniai požymiai}} & \multicolumn{2}{|c|}{{\bf Papildomi duomenys}}  \\ \cline{3-4}
+		\multirow{2}{*}{{\bf Žmogus}} & \multirow{2}{*}{{\bf Biometriniai požymiai}} & \multicolumn{2}{|c|}{{\bf Biografiniai atributai}}  \\ \cline{3-4}
 		& & {\bf Miestas} & {\bf Amžius} \\
@@
 		\hline
-		Mindaugas & bioetrinių požymių įrašas & Vilnius & 35 \\ \cline{2-4}
+		Mindaugas & biometrinių požymių įrašas & Vilnius & 35 \\ \cline{2-4}
 		\hline
@@
 
-% Kas yra biografinė užklausa ir biografiniai atributai?
-\paragraph{Biografiniai atributai}
-
-Aptartieji papildomi duomenys vadinami {\it biografiniais atributais}.
-Verta atkreipti dėmesį į tai, kad šiame darbe biografiniai atributai yra supriešinami su biometriniais požymiais -- biografiniai atributai yra papildomi, būtinai ne biometriniai, duomenys.
+Kiekvienam žmogui gali būti priskiriamas daugiau negu vienas biografinis atributas, tačiau visiems žmonėms priskiriamų biografinių atributų schema turi būti tokia pati.
+Tai reiškia, kad, pavyzdžiui, jeigu Jonui (žr.: \ref{tab:exampleGallery} lentelę) buvo priskirtas gyvenamasis miestas ir amžius, tai visiems likusiems užregistruotiems žmonės irgi bus priskiriamas gyvenamasis miestas ir amžius.
 
@@
 
-Darbo metu bus daroma prielaida, kad tiems patiems atributams (pvz.: Petro ir Jono amžiui) yra apibrėžta palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}).
+Darbo metu bus daroma prielaida, kad tą patį vardą ir tipą turintiems atributams (pvz.: žmogaus amžiui) yra apibrėžta palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}).
 \begin{equation}
@@
 
-Čia $x_1$ ir $x_2$ yra atributo reikšmės.
+Čia $x_1$ ir $x_2$ yra tą patį tipą ir vardą turinčio atributo reikšmės.
 
@@
 Šiame darbe remiamasi duomenų bazės modeliu „Data cube“ \cite{marcel2000modeling}.
-Nagrinėjoms sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} atveju, daugiamatės erdvės ašys yra apibrėžiamos (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) funkcijos, taip kad:
+Nagrinėjamos sistemos atveju, daugiamatės erdvės ašys yra apibrėžiamos (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) funkcijos, taip kad:
 
@@
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalGallery.png}
-\caption{Pavyzdiniai biometriniai įrašai dviejų atributų (dvimatėje) reikšmių erdvėje.}
+\caption{Pavyzdiniai biografinių atributų rinkiniai dvimatėje erdvėje.}
 \label{img:multidimensionalGallery}
@@
 \ref{img:multidimensionalGallery} paveikslėlyje pateikiamas tokios erdvės pavyzdys.
-Pavyzdyje (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) funkcija atributo 1 (kuris yra skaitinio tipo) reikšmes palygina pagal sveikų skaičių tvarką.
+Pavyzdyje palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) atributo 1 (kuris yra skaitinio tipo) reikšmes palygina pagal sveikų skaičių tvarką.
 O atributo 2 (kuris yra simbolių eilutės tipo) reikšmes palygina pagal leksikografinę tvarką.
@@
 
-Nagrinėjamoje sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} žmogaus biometrinių požymių įrašai saugomi ir apdorojami ne po vieną, bet grupėmis.
+Nagrinėjamoje sistemoje žmogaus biometrinių požymių įrašai saugomi ir apdorojami ne po vieną, bet grupėmis.
 Šios grupės yra vadinamos {\it biometrinių įrašų blokais}.
@@
 
-Šiame darbe nagrinėjamame duomenų bazės modelyje biometrinių įrašų blokai yra daugiamatės erdvės sritys, kurios apima visus konkrečiam blokui priskirtus įrašus (žr.: \ref{img:multidimensionalPartitionedGallery} pav.).
+Šiame darbe nagrinėjamame duomenų bazės modelyje biometrinių įrašų blokai yra ankščiau aptartos daugiamatės erdvės sritys, kurios apima visus konkrečiam blokui priskirtus įrašus (žr.: \ref{img:multidimensionalPartitionedGallery} pav.)
 
@@
 
-\paragraph{Biografinių užklausų predikatai}
+\paragraph{Biografinės užklausos}
 
-\cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} sistemoje žmonių sąrašas paieškai sudaromas pagal vartotojo užklausą.
+Sistemoje žmonių sąrašas paieškai sudaromas pagal vartotojo užklausą.
 Šiai užklausai aprašyti yra skirta gramatika, kurios Backus ir Nauro forma \cite{mccracken2003backus} yra pateikiama \ref{tab:queryBNF} lentelėje.
@@
 		\hline
-		predikatas                    & ::= & <išraiška> \\
-		išraiška                      & ::= & <vienaris operatorius> <operandas> | \\
+		užklausa                      & ::= & <vienaris operatorius> <operandas> | \\
 									  &     & \multicolumn{1}{l|}{<operandas> <dvinaris operatorius> <operandas> |} \\
-									  &     & \multicolumn{1}{l|}{"(" <išraiška> ")" |} \\
+									  &     & \multicolumn{1}{l|}{"(" <užklausa> ")" |} \\
 									  &     & \multicolumn{1}{l|}{ <atributo vardas> <sąrašo operatorius> <sąrašas>} \\
-		operandas                     & ::= & <išraiška> | <atributo vardas> | "'" <skaičius> "'" | "'" <žodis> "'" \\
+		operandas                     & ::= & <užklausa> | <atributo vardas> | "'" <skaičius> "'" | "'" <žodis> "'" \\
 		vienaris operatorius          & ::= & <neprivalomas tarpas> "NOT" <neprivalomas tarpas> \\
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Biografinės užklausos predikato aprašymo kalbos Backus ir Nauro forma}
+	\caption{Biografinės užklausos aprašymo kalbos Backus ir Nauro forma}
 	\label{tab:queryBNF}
@@
 
-Keletas užklausos pavyzdžių pateikiama \ref{tab:queryExamples} lentelėje laikant, kad biografinė schema yra \{„Miestas“, „Amzius“\}.
+Keletas užklausos pavyzdžių pateikiama \ref{tab:queryExamples} lentelėje laikant, kad biografinė schema yra \{„Miestas“, „Amžius“\}.
 
@@
 		\hline
-		Pavyzdys 1 & Amzius >= '18' & Visi suaugę žmonės\\
+		Pavyzdys 1 & Amžius >= '18' & Visi suaugę žmonės\\
 		\hline
-		Pavyzdys 2 & Amzius >= '18' AND Miestas IN ('Vilnius', 'Kaunas') & Visi suagę vilniečiai ir kauniečiai\\
+		Pavyzdys 2 & Amžius >= '18' AND Miestas IN ('Vilnius', 'Kaunas') & Visi suagę vilniečiai ir kauniečiai\\
 		\hline
-		Pavyzdys 3 & NOT (Miestas = 'Vilnius' AND Amzius >= '18') & Visi žmonės išskyrus suaugusius vilniečius\\
+		Pavyzdys 3 & NOT (Miestas = 'Vilnius' AND Amžius >= '18') & Visi žmonės išskyrus suaugusius vilniečius\\
 		\hline
@@
 
-\paragraph{Biografinių užklausų modelis}
+\paragraph{Biografinių užklausų apdorojimas}
 
-Smulkiausias žmonių sąrašas kuriame \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} sistema gali vykdyti paiešką yra vienas biometrinių įrašų blokas.
+Smulkiausias žmonių sąrašas kuriame nagrinėjama sistema gali vykdyti paiešką yra vienas biometrinių įrašų blokas.
 Todėl vartotojo užklausos apdorojimas yra skaidomas į tokius tris etapus:
@@
 
-Šiuo tiklsu bus įvertinami du metodai
+Šiuo tikslu bus įvertinami du metodai
 \begin{itemize}
@@
 	\item Išanalizuoti tipinių užklausų statistines savybes, pasiruošti testavimo duomenis.
-	\item Empiriškai įvertinti sistemos pralaidumo priklausomybę nuo įrašų skaičius bloke.
+	\item Empiriškai įvertinti sistemos pralaidumo priklausomybę nuo įrašų skaičiaus bloke.
 	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą priešdėliniu rūšiavimu.
@@
 III skyriuje aprašoma kaip bus palyginami įrašų priskyrimo sritims metodai, bei aprašomas testavimo duomenų rinkinys.
-IV skyriuje empiriškai nustatoma maksimalaus bloko dydžio poveikis sistemos darbo greičiui.
+IV skyriuje empiriškai nustatoma sistemos pralaiduomo priklausomybė nuo maksimalaus bloko dydžio.
 Parenkamas bloko dydis, kuris bus naudojamas palyginant metodus.
-V skyriuje apibrėžiamas metodas paremtas priešdėliniu rūšiavimu, įvertinamos jo efektyvumas.
+V skyriuje apibrėžiamas metodas paremtas priešdėliniu rūšiavimu, įvertinamas jo efektyvumas.
 VI skyriuje apibrėžiamas metodas paremtas K-d medžiu, įvertinamas jo efektyvumas.

### 2018-12-11 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
Fixes suggested by professor.

@@
 % Kas yra biografinė užklausa ir biografiniai atributai?
-\paragraph{Biografiniai atributai ir biografinė schema}
+\paragraph{Biografiniai atributai bei biografinė schema}
 
 Aptartieji papildomi duomenys vadinami {\it biografiniais atributais}.
-Verta atkreipti dėmesį į tai, kad šiame darbe biografiniai atributai yra supriešinami su biometriniais požymiais -- biografiniai atributai yra papildomi, būtinai ne biometriniai, duomenys.
+Verta atkreipti dėmesį į tai, kad biografiniai atributai yra papildomi, būtinai ne biometriniai, duomenys.
 
@@
 		\hline
-		Jonas  & biometrinių požymių įrašas & Vilnius & 25 \\ \cline{2-4}
-		\hline
 		Mindaugas & biometrinių požymių įrašas & Vilnius & 35 \\ \cline{2-4}
 		\hline
-		Petras & biometrinių požymių įrašas & Kaunas & 15 \\ \cline{2-4}
+		Petras & biometrinių požymių įrašas & Utena & 15 \\ \cline{2-4}
 		\hline
-		Eglė & biometrinių požymių įrašas & Klaipėda & 45 \\ \cline{2-4}
+		Eglė & biometrinių požymių įrašas & Zarasai & 10 \\ \cline{2-4}
+		\hline
+		Dovilė & biometrinių požymių įrašas & Kelmė & 20 \\ \cline{2-4}
+		\hline
+		Rytis & biometrinių požymių įrašas & Marijampolė & 45 \\ \cline{2-4}
+		\hline
+		Tomas & biometrinių požymių įrašas & Anykščiai & 30 \\ \cline{2-4}
 		\hline
@@
 
-Kiekvienam žmogui gali būti priskiriamas daugiau negu vienas biografinis atributas, tačiau visiems žmonėms priskiriamų biografinių atributų schema turi būti tokia pati.
-Tai reiškia, kad, pavyzdžiui, jeigu Jonui (žr.: \ref{tab:exampleGallery} lentelę) buvo priskirtas gyvenamasis miestas ir amžius, tai visiems likusiems užregistruotiems žmonės irgi bus priskiriamas gyvenamasis miestas ir amžius.
+Kiekvienam žmogui gali būti priskiriamas daugiau negu vienas biografinis atributas, tačiau visiems žmonėms priskiriamų biografinių atributų schema (biografinė schema) turi būti tokia pati.
+Tai reiškia, kad, pavyzdžiui, jeigu Petrui (žr.: \ref{tab:exampleGallery} lentelę) buvo priskirtas gyvenamasis miestas ir amžius, tai visiems likusiems užregistruotiems žmonės irgi bus priskiriamas gyvenamasis miestas ir amžius.
 
@@
 \end{itemize}
-Tačiau esant poreikiui šis sąrašas gali būti plečiamas.
-
-Darbo metu bus daroma prielaida, kad tą patį vardą ir tipą turintiems atributams (pvz.: žmogaus amžiui) yra apibrėžta palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}).
-\begin{equation}
-	f(x_1, x_2)=
-\begin{cases}
-	-1,& \text{jeigu } x_1 < x_2\\
-	0,& \text{jeigu } x_1 = x_2\\
-	1,& \text{jeigu } x_1 > x_2\\
-\end{cases}
-\label{eq:threeWayComparisonFunction}
-\end{equation}
-
-Čia $x_1$ ir $x_2$ yra tą patį tipą ir vardą turinčio atributo reikšmės.
-
-Taip pat darbe daroma prielaida, kad šios palyginimo funkcijos atžvilgiu atributo reikšmių aibė yra pilnai sutvarkyta \cite{hrbacek1999introduction}.
+Tačiau esant poreikiui šis atributų tipų sąrašas gali būti plečiamas.
 
@@
 Šiame darbe remiamasi duomenų bazės modeliu „Data cube“ \cite{marcel2000modeling}.
-Nagrinėjamos sistemos atveju, daugiamatės erdvės ašys yra apibrėžiamos (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) funkcijos, taip kad:
-
-\begin{equation}
-	f(x_1, x_2)=-1
-\label{eq:increasingOrderOfAtributes}
-\end{equation}
-
-visiems $x_1$, $x_2$ kur $x_1$ ašyje yra „mažesnėje“ (pvz.: kairiau atributo 1 ašyje \ref{img:multidimensionalGallery} pav.) pozicijoje $x_2$ atžvilgiu.
-
-Žmonėms priskiriamų biografinių atributų reikšmių rinkiniai yra nagrinėjami kaip taškai šioje erdvėje.
+Nagrinėjamos sistemos atveju, kiekvienas atributas atitinka vieną konkrečią daugiamatės erdvės dimensiją.
 
@@
 \ref{img:multidimensionalGallery} paveikslėlyje pateikiamas tokios erdvės pavyzdys.
-Pavyzdyje palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) atributo 1 (kuris yra skaitinio tipo) reikšmes palygina pagal sveikų skaičių tvarką.
-O atributo 2 (kuris yra simbolių eilutės tipo) reikšmes palygina pagal leksikografinę tvarką.
+Duomenys atitinka pateiktus lentelėje \ref{tab:exampleGallery}.
+Pavyzdyje horizontalią erdvės dimensiją atitinka atributas vardu „Amžius“, o vertikalią -- atributas vardu  „Miestas“.
+
+Tą patį vardą $A$ turintiems atributams apdoroti bus apibrėžiama palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}):
+\begin{equation}
+	f_A(x_1, x_2)=
+\begin{cases}
+	-1,& \text{jeigu } x_1 < x_2\\
+	0,& \text{jeigu } x_1 = x_2\\
+	1,& \text{jeigu } x_1 > x_2\\
+\end{cases}
+\label{eq:threeWayComparisonFunction}
+\end{equation}
+
+Čia $x_1$ ir $x_2$ yra vardą $A$ turinčių atributų reikšmės.
+Simbolių eilutės tipo atributų reikšmes galime lyginti leksikografine tvarka.
+
+Šiame darbe daroma prielaida, kad palyginimo funkcijos (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) atžvilgiu atributo reikšmių aibė yra pilnai sutvarkyta \cite{hrbacek1999introduction}.
 
@@
 
-Nagrinėjamoje sistemoje žmogaus biometrinių požymių įrašai saugomi ir apdorojami ne po vieną, bet grupėmis.
+Nagrinėjamos sistemos bazinis elementas yra įrašas.
+Vieną įrašą sudaro biometrinių požymių rinkinys susietas su biografinių atributų reiškmių rinkiniu.
+Sistemoje, operatyviojoje atmintyje, įrašai yra saugomi ir apdorojami ne po vieną, bet grupėmis.
 Šios grupės yra vadinamos {\it biometrinių įrašų blokais}.
@@
 
-Sistemoje žmonių sąrašas paieškai sudaromas pagal vartotojo užklausą.
+Nurodžius pasirinktų biografinių atributų kitimo sritis -- apibrėžiama įrašų aibė, kurioje ieškomi pasirinktų biometrinių požymių atitikmenys.
+Tokios paieškos užduotis vadinama {\it biografine užklausa}.
 Šiai užklausai aprašyti yra skirta gramatika, kurios Backus ir Nauro forma \cite{mccracken2003backus} yra pateikiama \ref{tab:queryBNF} lentelėje.
@@
 
-Smulkiausias žmonių sąrašas kuriame nagrinėjama sistema gali vykdyti paiešką yra vienas biometrinių įrašų blokas.
-Todėl vartotojo užklausos apdorojimas yra skaidomas į tokius tris etapus:
+Smulkiausias įrašų sąrašas kuriame sistema \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} šiuo metu gali vykdyti paiešką yra vienas biometrinių įrašų blokas.
+Todėl vartotojo biografinės užklausos apdorojimas yra skaidomas į tokius tris etapus:
 \begin{enumerate}
-	\item Atmetimo etapas: Atmetami visi blokai, kuriuose negali būti žmonių, kurių atributų rinkiniai atitinka vartotojo užklausą.
+	\item Atmetimo etapas: Atmetami visi blokai, neturintys įrašų, kurių atributų rinkiniai atitinka vartotojo užklausą.
 	\item Paieškos etapas: Atliekama paieška blokuose, kurie liko po atmetimo etapo.
-	\item Filtravimo etapas: Atmetami visi paieškos etape rasti žmonės, kurių atributų rinkiniai neatitinka vartotojo užklausos.
+	\item Filtravimo etapas: Atmetami visi paieškos etape rasti įrašai, kurių atributų rinkiniai neatitinka vartotojo užklausos.
 \end{enumerate}
@@
 
-Šio darbo metu siekiama padidinti biometrinės identifikavimo sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} pralaidumą minimizuojant biometrinių įrašų blokų skaičių, kuris lieka po atmetimo etapo.
+Šio darbo metu siekiama padidinti biometrinės identifikavimo sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} pralaidumą (užklausų skaičių per laiko vienetą).
+Tuo tikslu ketinama minimizuoti biometrinių įrašų blokų skaičių, kuris lieka po atmetimo etapo.
 
-Šiuo tikslu bus įvertinami du metodai
+Tam bus pritaikyti ir palyginti du metodai
 \begin{itemize}
@@
 	\item Empiriškai įvertinti sistemos pralaidumo priklausomybę nuo įrašų skaičiaus bloke.
-	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą priešdėliniu rūšiavimu.
-	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą K-d medžiu.
+	\item Įdiegti metodą paremtą priešdėliniu rūšiavimu.
+	\item Įdiegti metodą paremtą K-d medžiu.
+	\item Palyginti įdiegtus metodus tarpusavyje ir su sistema \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator}
 \end{enumerate}
 
-Šis darbas struktūrizuojamas taip:
-I skyriuje apžvelgiami kiti panašūs darbai bei pateikiami šaltiniai, kuriais remiasi šis darbas.
-II skyriuje nagrinėjamos užklausos.
-Aptariama kokios užklausų savybės išplaukia iš apibrėžtos gramatikos, kokiomis statistinėmis savybėmis pasižymi vartotojų dažniausiai pateikiamos užklausos.
-III skyriuje aprašoma kaip bus palyginami įrašų priskyrimo sritims metodai, bei aprašomas testavimo duomenų rinkinys.
-IV skyriuje empiriškai nustatoma sistemos pralaiduomo priklausomybė nuo maksimalaus bloko dydžio.
-Parenkamas bloko dydis, kuris bus naudojamas palyginant metodus.
-V skyriuje apibrėžiamas metodas paremtas priešdėliniu rūšiavimu, įvertinamas jo efektyvumas.
-VI skyriuje apibrėžiamas metodas paremtas K-d medžiu, įvertinamas jo efektyvumas.
-Ir galiausiai aprašomi pasiekti rezultatai bei pateikiamos išvados.
+Numatomas darbų eiliškumas:
+\begin{enumerate}
+	\item Apžvelgiami kiti panašūs darbai bei pateikiami šaltiniai, kuriais remiasi šis darbas.
+	\item Apžvelgiama kokios užklausų savybės išplaukia iš apibrėžtos gramatikos, kokiomis statistinėmis savybėmis pasižymi vartotojų dažniausiai pateikiamos užklausos.
+	\item Aprašoma kaip bus palyginami įrašų priskyrimo sritims metodai, bei aprašomas testavimo duomenų rinkinys.
+	\item Empiriškai nustatoma sistemos pralaidumo priklausomybė nuo maksimalaus bloko dydžio. Parenkamas bloko dydis, kuris bus naudojamas palyginant metodus.
+	\item Įgyvendinamas ir palyginamas metodas paremtas priešdėliniu rūšiavimu.
+	\item Įgyvendinamas ir palyginamas metodas paremtas K-d medžiu.
+	\item Aprašomi pasiekti rezultatai bei pateikiamos išvados.
+\end{enumerate}

### 2018-12-11 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
introduction section fixes after review.

@@
 Ši užklausa sąrašą paieškai sudaro pagal papildomus, ne biometrinius, duomenis (pvz.: amžių, lytį, gyvenamąją vietą) priskirtus kiekvienam sistemoje užregistruotam žmogui.
-Tokios užklausos vadinamos {\it biografinėmis užklausomis}.
 
@@
 Tačiau esant poreikiui šis atributų tipų sąrašas gali būti plečiamas.
+Sistemoje visi tą patį vardą turintys atributai yra ir to pačio tipo.
 
@@
 Šiame darbe remiamasi duomenų bazės modeliu „Data cube“ \cite{marcel2000modeling}.
-Nagrinėjamos sistemos atveju, kiekvienas atributas atitinka vieną konkrečią daugiamatės erdvės dimensiją.
+Nagrinėjamos sistemos atveju, kiekvienas atributas atitinka vieną, konkrečią, daugiamatės erdvės dimensiją.
 
@@
 
-\ref{img:multidimensionalGallery} paveikslėlyje pateikiamas tokios erdvės pavyzdys.
-Duomenys atitinka pateiktus lentelėje \ref{tab:exampleGallery}.
-Pavyzdyje horizontalią erdvės dimensiją atitinka atributas vardu „Amžius“, o vertikalią -- atributas vardu  „Miestas“.
+\ref{img:multidimensionalGallery} paveikslėlyje pateikiamas tokios erdvės pavyzdys atitinkantis lentelėje \ref{tab:exampleGallery} pateiktą duomenų bazės pavyzdį.
 
-Tą patį vardą $A$ turintiems atributams apdoroti bus apibrėžiama palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}):
+Duomenų bazės įrašams apdoroti bus naudojama palyginimo funkciją (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}).
 \begin{equation}
@@
 
-Čia $x_1$ ir $x_2$ yra vardą $A$ turinčių atributų reikšmės.
-Simbolių eilutės tipo atributų reikšmes galime lyginti leksikografine tvarka.
+Čia $x_1$ ir $x_2$ yra tą patį vardą $A$ turinčių atributų reikšmės.
+Simbolių eilutės tipo atributų reikšmės gali būti lyginamos leksikografine tvarka.
 
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Biografinės užklausos aprašymo kalbos Backus ir Nauro forma}
+	\caption{Biografinės užklausos aprašymo gramatikos Backus ir Nauro forma}
 	\label{tab:queryBNF}
@@
 
-Tam bus pritaikyti ir palyginti du metodai
+Tam bus pritaikyti ir palyginti du įrašų priskirimo blokams metodai:
 \begin{itemize}

### 2019-01-04 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Intro to literature overview. Add appendix section

\section{Literatūros apžvalga}

Duomenų bazėse neretai kyla panaši problema į aptartą įvade.
Čia minimizuojamas disko operacijų skaičius siekiant sumažinti duomenų bazės atsako laiką bei padidinti pralaidumą (apdorotų užklausų skaičių per laiko veinetą) \cite{garcia2000database}.
Tuo tikslu yra naudojama duomenų struktūra, vadinama {\it duomenų indeksu}.
Jeigu duomenys yra daugiamačiai (vienas įrašas gali susidėti iš daugiau negu vienos reikšmės), tuomet indeksas tokiems duomenims vadinamas {\it daugiamačių duomenų indeksu}, o metodas pagal kurį šis indeksas yra sudaromas, bei naudojamas {\it daugiamačių duomenų indeksavimo metodu}.

% TODO: some article which seperates point queries and range queries

Lu ir Ooi \cite{lu1993spatial} bei Gaede ir Günther \cite{gaede1998multidimensional} detaliai apžvelgia įvairius daugiamačių duomenų indeksavimo metodus, bei pateikia schemą padedančią suprasti šių metodų istoriją (žiūrėti priedą \ref{app:multidimensionalIndexing}).

Autoriai šiuos metodus suskirsto į šias tris grupes:
\begin{itemize}
	\item Metodai paremti maišos funkcijomis
	\item Hierarchiniai metodai
	\item Metodai paremti erdvę užpildančiomis kreivėmis \cite{bader2012space}
\end{itemize}

Verta pastebėti, kad dažnai maišos funkcijomis paremti metodai nėra tinkami reikšmių intervalo užklausoms \cite{nievergelt1981grid} \cite{tamminen1982excell}. % TODO: explain what is "reikšmių intervalo užklausos"
Todėl šiame darbe tokie metodai nebus įgyvendinami ir lyginami sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator}.

\subsection{Maišos funkcijomis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
% generic description
% basically hash tables where buckets are bloks in multidimensional space
% order preserving hashes
% pritaikymo pavyzdžiai

\subsection{Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
% generic description
% split strategies (predetermined, data based, distribution based)
% pritaikymo pavyzdžiai

\subsection{Erdvę užpildančiomis kreivėmis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
% generic description
% row-wise kreivė, panaši į šiame darbe testuojamą metodą
% kitos kreivės
% pritaikymo pavyzdžiai

\subsection{SP-GIST karkasas}
% sp-gists
% bulk operations on sp-gists
% postgre (min 3)

### 2019-01-06 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Describe query clasification

@@
 
-Duomenų bazėse neretai kyla panaši problema į aptartą įvade.
-Čia minimizuojamas disko operacijų skaičius siekiant sumažinti duomenų bazės atsako laiką bei padidinti pralaidumą (apdorotų užklausų skaičių per laiko veinetą) \cite{garcia2000database}.
+Panaši problema į aptartąją įvade yra nemažai tyrinėjama duomenų bazių kontekste.
+Čia minimizuojamas disko operacijų skaičius siekiant sumažinti duomenų bazės atsako laiką bei padidinti pralaidumą (apdorotų užklausų skaičių per laiko vienetą) \cite{garcia2000database}.
+Panašiai kaip šiame darbe siekiama minimizuoti biometrinių įrašų blokų skaičių likusį po atmetimo etapo siekiant pagerinti sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} pralaidumą.
 Tuo tikslu yra naudojama duomenų struktūra, vadinama {\it duomenų indeksu}.
-Jeigu duomenys yra daugiamačiai (vienas įrašas gali susidėti iš daugiau negu vienos reikšmės), tuomet indeksas tokiems duomenims vadinamas {\it daugiamačių duomenų indeksu}, o metodas pagal kurį šis indeksas yra sudaromas, bei naudojamas {\it daugiamačių duomenų indeksavimo metodu}.
+Jeigu duomenys yra daugiamačiai (vienas įrašas gali susidėti iš daugiau negu vienos reikšmės), tuomet indeksas tokiems duomenims vadinamas {\it daugiamačių duomenų indeksu}, o metodas pagal kurį šis indeksas yra sudaromas bei naudojamas {\it daugiamačių duomenų indeksavimo metodu}.
 
-% TODO: some article which seperates point queries and range queries
+\subsection{Užklausų klasifikacija}
 
-Lu ir Ooi \cite{lu1993spatial} bei Gaede ir Günther \cite{gaede1998multidimensional} detaliai apžvelgia įvairius daugiamačių duomenų indeksavimo metodus, bei pateikia schemą padedančią suprasti šių metodų istoriją (žiūrėti priedą \ref{app:multidimensionalIndexing}).
+Šiame darbe palyginant indeksavimo metodus sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} siekiama apimti kiek galima daugiau užklausų klasių pagal Gaede ir Günther \cite{gaede1998multidimensional} pateikiamą daugiamačių užklausų klasifikaciją:
+\begin{enumerate}
+	\item Griežto atitikmens užklausa
+	\item Taško užklausa
+	\item Lango užklausa
+	\item Regiono užklausa
+	\item Apgaubiančioji užklausa
+	\item Pilno regiono užklausa
+	\item Kaimynų užklausa
+	\item Artimiausio kaimyno užklausa
+\end{enumerate}
 
-Autoriai šiuos metodus suskirsto į šias tris grupes:
+% TODO: mention that this is finite space and that some operations like and = and similar are defined (and how defined)
+Autorius duomenis ir užklausas nagrinėja $d$ dimensijų euklido erdvėje $E^d$.
+Duomenys, šioje erdvėje, gali būti nebūtinai taškai, bet bet kokia erdvės sritis (taškas, linija, kvadratas, trapecija, kubas, piramidė...).
+Šios erdvės sritys užrašomas $o.G$, kur $o$ yra duomuo (kartais vadinamas objektu), o $o.G$ yra erdvės sritis priskiriama tam objektui/duomeniui.
+
+\subsubsection{Griežto atitikmens užklausa}
+Griežto atitikmens užklausa yra tokia užklausa, kuri duotai erdvės sričiai $g$ erdvėje $E^d$ randa visus objektus, kurių erdvės sritys sutampa su duotąja:
+
+\begin{equation}
+	EMQ(g) = \{ o | g = o.G \}
+\label{eq:ExactMatchQuery}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Taško užklausa}
+Taško užklausa yra tokia užklausa, kuri duotam taškui $p$ erdvėje $E^d$ randa visus objektus, kurie turi bendrų taškų:
+
+\begin{equation}
+	PQ(p) = \{ o | p \cap o.G = p \}
+\label{eq:ExactMatchQuery}
+\end{equation}
+
+Čia $\cap$ reiškia dviejų sričių sankirta euklido erdvėje $E^d$, t.y. visi bendri taškai, kuriuos apima abi sritys.
+Žiūrėti priedą \ref{app:pointQuery}.
+
+\subsubsection{Lango užklausa}
+Lango užklausa, tai tokia užkausa, kuri duotiems $d$ intervalams $I^d = [l_1, u_2] \times [l_2, u_2] \times ...
+\times [l_d, u_d]$ (po vieną kiekvienai erdvės $E^d$ koordinačių ašiai) randa visus objektus $o$ kurie turi bendrų taškų:
+
+\begin{equation}
+	WQ(I^d) = \{ o | I^d \cap o.G \neq \emptyset \}
+\label{eq:ExactMatchQuery}
+\end{equation}
+
+Verta pastebėti, kad lango užklausos atveju visos srities kraštinės yra lygegriačios erdvės $E^d$ koordinačių ašims.
+Žiūrėti priedą \ref{app:windowQuery}.
+
+\subsubsection{Regiono užklausa}
+Regiono užklausa yra labai panaši į Lango užklausą, tačiau srities kraštinės gali būti laisvai pasirinktos, ir neturi būti lygegriačios koordinačių ašims.
+Regiono užklausa randa visus objektus, kurie turi bendrų taškų su duotąja sritimi $g$.
+
+\begin{equation}
+	IQ(g) = \{ o | g \cap o.G \neq \emptyset \}
+\label{eq:ExactMatchQuery}
+\end{equation}
+Žiūrėti priedą \ref{app:intersectionQuery}.
+
+\subsubsection{Apgaubiančioji užklausa}
+Apgaubiančioji užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai apima pateiktąją erdvės sritį $g$:
+
+\begin{equation}
+	EQ(g) = \{ o | (g \cap o.G) = o.G \}
+\label{eq:ExactMatchQuery}
+\end{equation}
+Žiūrėti priedą \ref{app:enclosureQuery}.
+
+\subsubsection{Pilno regiono užklausa}
+Pilno regiono užklausa iš esmės yra priešinga apgaubiančiąjai.
+Pilno regiono užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai patenka į pateiktąją erdvės sritį $g$:
+
+\begin{equation}
+	CQ(g) = \{ o | (g \cap o.G) = g \}
+\label{eq:ExactMatchQuery}
+\end{equation}
+Žiūrėti priedą \ref{app:containmentQuery}.
+
+\subsubsection{Kaimynų užklausa}
+Kaimynų užklausa yra tokia užklausa, kuri pagal duotąjį objektą $o'$ suranda visus šio objekto kaimynus, t.y. objektus $o$ kurie turi bendrą kraštinę erdvėje $E^d$:
+
+\begin{equation}
+	AQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) \neq \emptyset \land o'.G\textdegree \cap o.G\textdegree = \emptyset \}
+\label{eq:ExactMatchQuery}
+\end{equation}
+
+Čia $o.G\textdegree$ reiškia visus vidinius taškus, kurie priklauso sričiai $o.G$.
+Žiūrėti priedą \ref{app:adjacencyQuery}.
+
+\subsubsection{Artimiausio kaimyno užklausa}
+Artimiausio kaimyno užklausa yra tokia užklausa, kuri duotam objektui $o'$ randa artimiausią kaimyną (verta pastebėti, kad šiuo atveju kaimynai gali ir neturėti bendrų kraštinių).
+
+\begin{equation}
+	NNQ(o') = \{ o | \forall o'' : dist(o'.G, o.G) \leq dist(o'.G, o''.G) \}
+\label{eq:ExactMatchQuery}
+\end{equation}
+
+\subsection{Daugiamačių duomenų indeksavimo metodų klasifikacija}
+Lu ir Ooi \cite{lu1993spatial} bei \cite{gaede1998multidimensional} apžvelgia įvairius daugiamačių duomenų indeksus, bei pateikia schemą padedančią suprasti jų istoriją (žiūrėti priedą \ref{app:multidimensionalIndexing}).
+
+Abu autoriai šiuos metodus suskirsto į tris grupes:
 \begin{itemize}
-	\item Metodai paremti maišos funkcijomis
-	\item Hierarchiniai metodai
-	\item Metodai paremti erdvę užpildančiomis kreivėmis \cite{bader2012space}
+	\item Metodai paremti maišos funkcijomis.
+	\item Hierarchiniai metodai.
+	\item Metodai paremti erdvę užpildančiomis kreivėmis \cite{bader2012space}.
 \end{itemize}
 
-Verta pastebėti, kad dažnai maišos funkcijomis paremti metodai nėra tinkami reikšmių intervalo užklausoms \cite{nievergelt1981grid} \cite{tamminen1982excell}.
-% TODO: explain what is "reikšmių intervalo užklausos"
-Todėl šiame darbe tokie metodai nebus įgyvendinami ir lyginami sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator}.
+\subsection{Maišos funkcijomis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
 
-\subsection{Maišos funkcijomis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
 % generic description
@@
 % pritaikymo pavyzdžiai
+
+Verta pastebėti, kad dažnai maišos funkcijomis paremti metodai yra tinkami tik griežto atitikmens užklausoms \cite{nievergelt1981grid} \cite{tamminen1982excell}.
+Todėl šiame darbe tokie metodai nebus įgyvendinami ir lyginami sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator}.
 

### 2019-01-08 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Describe hierarchical access methods, various clarifications for query classification

@@
 
-% TODO: mention that this is finite space and that some operations like and = and similar are defined (and how defined)
 Autorius duomenis ir užklausas nagrinėja $d$ dimensijų euklido erdvėje $E^d$.
-Duomenys, šioje erdvėje, gali būti nebūtinai taškai, bet bet kokia erdvės sritis (taškas, linija, kvadratas, trapecija, kubas, piramidė...).
-Šios erdvės sritys užrašomas $o.G$, kur $o$ yra duomuo (kartais vadinamas objektu), o $o.G$ yra erdvės sritis priskiriama tam objektui/duomeniui.
+Atskirus įrašus apibrėžia kaip objektus $o$ kurie gali turėti 0 ar daugiau papildomų atributų nesusijusių su erdve $E^d$ (pvz.: vardas, pavadinimas, amžius...), bei griežtai vieną atributą $o.G$, kuris apibūdina objekto $o$ padėtį erdvėje $E^d$.
+Šis $o.G$ atributas yra aibė taškų, kuriuos objektas $o$ užima erdvėje $E^d$.
+Objektams yra apibrėžiami operatoriai $=$, $\cap$, bei $dist(o_1, o_2)$.
+Du objektai $o_1$ ir $o_2$ skaitomi lygiais $o_1 = o_2$ tada ir tik tada jeigu abiejų objektų užimamų taškų aibės $o_1.G$ ir $o_2.G$ sutampa.
+Dviejų objektų $o_1$ ir $o_2$ sankirta $o_1 \cap o_2$ yra aibė taškų, kurie patenka ir į $o_1.G$ ir į $o_2.G$.
+Ir galiausiai atstumas tarp dviejų objektų $o_1$ ir $o_2$ $dist(o_1, o_2)$ skaitomas mažiausias atstumas tarp bet kurių dviejų taškų esančių $o_1.G$ ir $o_2.G$ aibėse.
 
 \subsubsection{Griežto atitikmens užklausa}
-Griežto atitikmens užklausa yra tokia užklausa, kuri duotai erdvės sričiai $g$ erdvėje $E^d$ randa visus objektus, kurių erdvės sritys sutampa su duotąja:
+Griežto atitikmens užklausa yra tokia užklausa, kuri duotąjam objektui $o'$ erdvėje $E^d$ randa visus objektus, kurių erdvės sritys sutampa su duotąja:
 
 \begin{equation}
-	EMQ(g) = \{ o | g = o.G \}
+	EMQ(g) = \{ o | o'.G = o.G \}
 \label{eq:ExactMatchQuery}
@@
 \begin{equation}
-	PQ(p) = \{ o | p \cap o.G = p \}
+	PQ(p) = \{ o | \{p\} \cap o.G = \{p\} \}
 \label{eq:ExactMatchQuery}
@@
 
-Čia $\cap$ reiškia dviejų sričių sankirta euklido erdvėje $E^d$, t.y. visi bendri taškai, kuriuos apima abi sritys.
 Žiūrėti priedą \ref{app:pointQuery}.
@@
 
-Verta pastebėti, kad lango užklausos atveju visos srities kraštinės yra lygegriačios erdvės $E^d$ koordinačių ašims.
+Verta pastebėti, kad lango užklausos atveju visos erdvės srities kraštinės yra lygegriačios erdvės $E^d$ koordinačių ašims.
 Žiūrėti priedą \ref{app:windowQuery}.
@@
 Regiono užklausa yra labai panaši į Lango užklausą, tačiau srities kraštinės gali būti laisvai pasirinktos, ir neturi būti lygegriačios koordinačių ašims.
-Regiono užklausa randa visus objektus, kurie turi bendrų taškų su duotąja sritimi $g$.
+Regiono užklausa randa visus objektus, kurie turi bendrų taškų su duotuoju objektu $o'$.
 
 \begin{equation}
-	IQ(g) = \{ o | g \cap o.G \neq \emptyset \}
+	IQ(g) = \{ o | o'.G \cap o.G \neq \emptyset \}
 \label{eq:ExactMatchQuery}
@@
 \subsubsection{Apgaubiančioji užklausa}
-Apgaubiančioji užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai apima pateiktąją erdvės sritį $g$:
+Apgaubiančioji užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai apima pateiktąjį objektą $o'$:
 
 \begin{equation}
-	EQ(g) = \{ o | (g \cap o.G) = o.G \}
+	EQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = o.G \}
 \label{eq:ExactMatchQuery}
@@
 Pilno regiono užklausa iš esmės yra priešinga apgaubiančiąjai.
-Pilno regiono užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai patenka į pateiktąją erdvės sritį $g$:
+Pilno regiono užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai patenka į pateikatjį objektą $o'$:
 
 \begin{equation}
-	CQ(g) = \{ o | (g \cap o.G) = g \}
+	CQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = g \}
 \label{eq:ExactMatchQuery}
@@
 \subsection{Daugiamačių duomenų indeksavimo metodų klasifikacija}
-Lu ir Ooi \cite{lu1993spatial} bei \cite{gaede1998multidimensional} apžvelgia įvairius daugiamačių duomenų indeksus, bei pateikia schemą padedančią suprasti jų istoriją (žiūrėti priedą \ref{app:multidimensionalIndexing}).
+Lu ir Ooi \cite{lu1993spatial} \cite{gaede1998multidimensional} \cite{bohm2001searching} apžvelgia įvairius daugiamačių duomenų indeksus, bei pateikia schemą padedančią suprasti jų istoriją (žiūrėti priedą \ref{app:multidimensionalIndexing}).
 
-Abu autoriai šiuos metodus suskirsto į tris grupes:
+Autoriai šiuos metodus suskirsto į tris grupes:
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsection{Maišos funkcijomis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
+\subsubsection{Maišos funkcijomis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
 
@@
 
-\subsection{Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
-% generic description
-% split strategies (predetermined, data based, distribution based)
-% pritaikymo pavyzdžiai
+\subsubsection{Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
 
-\subsection{Erdvę užpildančiomis kreivėmis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
+Hierarchiniai daugiamačių duomenų indeksai yra paremti dvejetainiais ar aukštesnio atsišakojimo faktoriaus medžiais (trejetainiai, ketvirtainiai...) \cite{gaede1998multidimensional}.
+Šie indeksai saugo įrašus ne po vieną, bet grupėmis.
+Dažniausiai kiekviena grupė yra randama medžio lapuose (vadinama {\it duomenų viršūne}).
+Vidinės viršūnės (vadinamos {\it indekso viršūnėmis}) yra naudojamos kaip kelrodžiai ieškant duomenų viršūnių.
+Kiekviena indekso viršūnė nurodo visas duomenų viršūnes, kurios gali būti rastos šios indekso viršūnės pomedyje.
+
+%TODO: image
+
+Užklausų apdorojimas yra skaidomas į du etapus:
+\begin{enumerate}
+	\item Iteravimas medžiu.
+	\item Įrašų filtravimas.
+\end{enumerate}
+Iteravimo medžiu etape, yra „prabėgamas“ medis nuo šaknies iki lapų ir atrenkamos visos duomenų viršūnės, kurios gali turėti įrašų atitinkančių užklausos kriterijus.
+Filtravimo metu atrenkami įrašai esantys iteravimo etape atrinktose grupėse ir tenkinatys užklausos kriterijus \cite{brinkhoff1994multi} \cite{bohm2001searching}.
+Verta pastebėti, kad sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} užklausų apdorojimo etapai yra labai panašūs.
+
+\paragraph{kd-medis}
+
+Šiame darbe bus aptariamas biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodas paremtas kd-medžiu \cite{bentley1979multidimensional}.
+Kd-medžių duomenys yra taškai $E^d$ erdvėje.
+Kd-medis yra dvejetainis medis, kurio lapuose (duomenų viršūnėse) yra saugomi vienas ar daugiau $d$-mačių taškų.
+Kiekviena vidinė medžio viršūnė (indekso viršūnė) dalina erdvę $E^d$ į dvi nepersidengiančias dalis.
+Taškai patenkantys į vieną dalį patenka į kairyjį pomedį, o patenkantis į kitą dalį -- į dešinį pomedį.
+Erdvės dalinimas į dvi dalis yra parenkamas taip: kiekvienai vidinei viršūnei yra parenkama koordinačių ašis (pvz.: $x$) ir reikšmė (pvz .: $5$).
+Tuomet visi taškai, kurių $x$ koordinatės reikšmė yra mažesnė už parinktą reikšmę (pavyzdyje $[-\infty; 5)$), patenka į kairyjį pomedį, likę taškai (pavyzdyje $[5; \infty)$) -- į dešinį pomedį.
+Nėra griežtai apibrėžta kokia koordinačių ašis ar reikšmė šioje ašyje turi būti parinkta kiekvienai viršūnei, todėl šiuo tikslu taikomos įvairios euristikos.
+
+%TODO: image
+
+Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui yra plačiai taikomi duomenų bazių \cite{bohm2001searching}, sensorių tinklų \cite{li2003multi}, paveiksliukų paieškoje \cite{silpa2008optimised}, privatumo \cite{hore2012secure} \cite{xiao2010differentially} ir kitose srityse.
+
+\subsubsection{Erdvę užpildančiomis kreivėmis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
 % generic description

### 2019-01-08 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Add image giving example for KD-tree

@@
 Kiekviena vidinė medžio viršūnė (indekso viršūnė) dalina erdvę $E^d$ į dvi nepersidengiančias dalis.
-Taškai patenkantys į vieną dalį patenka į kairyjį pomedį, o patenkantis į kitą dalį -- į dešinį pomedį.
+Taškai patenkantys į vieną dalį patenka į kairyjį pomedį, o patenkantis į kitą dalį -- į dešinį pomedį (žr.: \ref{img:KDTreeExample} pav.).
 Erdvės dalinimas į dvi dalis yra parenkamas taip: kiekvienai vidinei viršūnei yra parenkama koordinačių ašis (pvz.: $x$) ir reikšmė (pvz .: $5$).
@@
 
-%TODO: image
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/KDTreeExample.png}
+\caption{KD-medžio pavyzdys.}
+\label{img:KDTreeExample}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Paveiksliuke \ref{img:KDTreeExample} pateikiamas KD-medžio pavyzdys.
+Čia Kairėje -- šį medį atitinkanti erdvė $E^d$.
+Taškai $P1$-$P5$ atitinka daugiamačius duomenis, o tiesės $S1$-$S4$ - erdvės $E^d$ padalijimus atitinkmai medžio viršūnėse $S1$ - $S4$.
 

### 2019-01-10 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Introduce row-wise space filling curve

--- 2019-01-08 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
@@
 \subsubsection{Lango užklausa}
-Lango užklausa, tai tokia užkausa, kuri duotiems $d$ intervalams $I^d = [l_1, u_2] \times [l_2, u_2] \times ...
+Lango užklausa, tai tokia užkausa, kuri duotiems $d$ intervalams $I^d = [l_1, u_1] \times [l_2, u_2] \times ...
 \times [l_d, u_d]$ (po vieną kiekvienai erdvės $E^d$ koordinačių ašiai) randa visus objektus $o$ kurie turi bendrų taškų:
@@
 \begin{equation}
-	CQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = g \}
+	CQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = o'.G \}
 \label{eq:ExactMatchQuery}
@@
 \subsection{Daugiamačių duomenų indeksavimo metodų klasifikacija}
-Lu ir Ooi \cite{lu1993spatial} \cite{gaede1998multidimensional} \cite{bohm2001searching} apžvelgia įvairius daugiamačių duomenų indeksus, bei pateikia schemą padedančią suprasti jų istoriją (žiūrėti priedą \ref{app:multidimensionalIndexing}).
+Lu ir Ooi \cite{lu1993spatial}, Gaede ir Günther \cite{gaede1998multidimensional}, bei B{\"o}hm, Christian, Stefan, Daniel A \cite{bohm2001searching} apžvelgia įvairius daugiamačių duomenų indeksus, bei pateikia schemą padedančią suprasti jų istoriją (žiūrėti priedą \ref{app:multidimensionalIndexing}).
 
@@
 
-\paragraph{kd-medis}
+\paragraph{Kd-medis}
 
-Šiame darbe bus aptariamas biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodas paremtas kd-medžiu \cite{bentley1979multidimensional}.
+Šiame darbe bus aptariamas biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodas paremtas Kd-medžiu \cite{bentley1979multidimensional}.
 Kd-medžių duomenys yra taškai $E^d$ erdvėje.
@@
 Kiekviena vidinė medžio viršūnė (indekso viršūnė) dalina erdvę $E^d$ į dvi nepersidengiančias dalis.
-Taškai patenkantys į vieną dalį patenka į kairyjį pomedį, o patenkantis į kitą dalį -- į dešinį pomedį.
+Taškai patenkantys į vieną dalį patenka į kairyjį pomedį, o patenkantis į kitą dalį -- į dešinį pomedį (žr.: \ref{img:KdTreeExample} pav.).
 Erdvės dalinimas į dvi dalis yra parenkamas taip: kiekvienai vidinei viršūnei yra parenkama koordinačių ašis (pvz.: $x$) ir reikšmė (pvz .: $5$).
@@
 
-%TODO: image
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/KdTreeExample.png}
+\caption{Kd-medžio pavyzdys.}
+\label{img:KdTreeExample}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Paveiksliuke \ref{img:KdTreeExample} pateikiamas Kd-medžio pavyzdys.
+Čia kairėje -- šį medį atitinkanti erdvė $E^d$.
+Taškai $P1$-$P5$ atitinka daugiamačius duomenis, o tiesės $S1$-$S4$ - erdvės $E^d$ padalijimus atitinkmai medžio viršūnėse $S1$ - $S4$.
 
@@
 \subsubsection{Erdvę užpildančiomis kreivėmis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
-% generic description
-% row-wise kreivė, panaši į šiame darbe testuojamą metodą
-% kitos kreivės
-% pritaikymo pavyzdžiai
+
+Kaip ir hierarchiniuose metoduose taip ir erdvę užpildančiomis kreivėmis paremtuose metoduose duomenys nagrinėjami kaip taškai euklido erdvėje $E^d$
+
+Daugiamačiai duomenys neturi pilnos tvarkos, pagal kurią šalia esantys taškai būtų arti ir erdvėje $E^d$.
+Dėl šios priežasties daugiamačių duomenų indeksavimo metodai yra sudėtingesni lyginant su vienmačiais \cite{gaede1998multidimensional} \cite{bohm2001searching}
+Tačiau egzistuoja įvairiomis euristikomis paremtų pilnos tvarkos sudarymo metodų, kurie su nemaža tikimybe taip sudeda taškus.
+Ši pilna tvarka yra vienmatė erdvė $E'^1$ kurią galima indeksuoti vienmačiais indeksavimo metodais (B-medžiu \cite{comer1979ubiquitous} RB-medžiu \cite{hanke1997relaxed} ir pan.).
+
+Siekiant sudaryti tokią tvarką, $E^d$ erdvė suskirstoma į gardelę (į kiekvieną laukelį šioje gardelėje gali patekti nulis, vienas ar daugiau taškų).
+Kiekvienam laukeliui šioje gardelėje yra priskiriamas unikalus skaičius pagal kurį laukeliai yra surikiuojami ir indeksuojami vienmačiais indeksavimo metodais.
+Šie unikalūs skaičiai yra priskiriami pagal tai kokia tvarka erdvę užpildanti kreivė \cite{bader2012space} „prabėga“ pro laukelius.
+Aptarsime dvi tokias kreives:
+\begin{enumerate}
+	\item Eilutinę kreivę.
+	\item Z-kreivę.
+\end{enumerate}
+
+\paragraph{Eilutinė kreivė}
+
+Eilutinė kreivė yra viena iš papraščiausių erdvę užpildančių kreivių.
+Ji negali būti naudojama begalinėje erdvėje, todėl tarkime, kad $[L_i; U_i]$ yra erdvės $E^d$ ribos dimensijos $i$ atžvilgiu.
+Eilutinė kreivė iš pradžių „prabėga“ visus taškus didėjimo tvarka $[x, L_2, ..., L_d]$, kur $x \in [L_1; U_1]$.
+Paskui „prabėga“ $[x, L_2 + 1, ..., L_d]$, paskui $[x, L_2 + 2, ..., L_d]$ ir t.t. (žr.: \ref{img:RowWiseSpaceFillingCurve} pav.).
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/RowWiseSpaceFillingCurve.png}
+\caption{Eilutinės erdvę užpildančios kreivės pavyzdys.}
+\label{img:RowWiseSpaceFillingCurve}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Formaliai tvarka yra apibrėžiama sąryšio:
+\begin{equation}
+	p_1 < p_2 \text{ jeigu } RWSFC(p_1) < RWSFC(p_2)
+\label{eq:RowWiseSFCComparison}
+\end{equation}
+
+Čia $p_1$ ir $p_2$ yra taškai erdvėje $E^d$, o $RWSFC(p)$:
+
+\begin{equation}
+	RWSFC(p) = \sum_{i=1}^{d} [(p_i - L_i) \prod_{j=0}^{i - 1}U_j - L_j]
+\label{eq:RowWiseSFCValue}
+\end{equation}
+
+Čia daroma prielaida, kad $U_0 - L_0 = 1$.
+
+\paragraph{Z-kreivė}
 

### 2019-01-10 BakalauroStudijos/DirbtinisIntelektas/webApp/app/controllers/core_controller.rb
Remove A* algorithm webapp due to nasty security warnings by github

@@ -1,109 +1,0 @@
-load 'chaining_rules.rb'
-load 'forward_solver.rb'
-load 'backward_solver.rb'
-
-class CoreController < ActionController::Base
-
-	def index
-	end
-
-	def checkArgs
-		if(!params['rules'])
-			flash.now[:error] = "Please enter the rules"
-			return false
-		end
-		if(params['rules'].length == 0)
-			flash.now[:error] = "Please enter the rules"
-			return false
-		end
-
-		if(!params['facts'])
-			flash.now[:error] = "Please enter the facts"
-			return false
-		end
-		if(params['facts'].length == 0)
-			flash.now[:error] = "please enter the facts"
-			return false
-		end
-
-		if(!params['goal'])
-			flash.now[:error] = "Please enter your goal"
-			return false
-		end
-		if(params['goal'].length == 0)
-			flash.now[:error] = "Please enter your goal"
-			return false
-		end
-		return true
-	end
-
-
-	def chaining
-		if !request.post?
-			@ruletext = "//Sample data has been filled for you :)\r\n" +
-				"//Please press submit, if you want to see results\r\n" +
-				"Z F B // F, B -> Z\r\n" +
-				"F C D // C, D -> F\r\n\r\n" + 
-				"//Empty lines - no problem\r\n" +
-				"D A//Shorter rule without space between comment"
-			@facttext = "A B C"
-			@goaltext = "Z"
-			@selectedAlg = 'forward'
-			return
-		end
-
-		@selectedAlg = params['alg']
-		@ruletext = params['rules']
-		@facttext = params['facts']
-		@goaltext = params['goal']
-
-		if !checkArgs
-			return
-		end
-
-		r = ChainingRules.new
-		res = r.parse(@ruletext)
-		if(res == :parseError)
-			flash.now[:error] = "Parse error at line "+ 
-						r.errorLine.to_s + ": " +
-						r.errorString
-			return
-		end
-
-		@facts = @facttext.split
-		@facts.each do |fact|
-			if(fact.length != 1)
-				flash.now[:error] = "All facts should be " +
-							"space seperated and " +
-							"1 charachter in length"
-				return
-			end
-		end
-
-		@goal = @goaltext
-		if(@goal.length != 1)
-			flash.now[:error] = "goal should be 1 charachter in length"
-			return
-		end
-
-		@data_exists = true
[…]

### 2019-01-10 BakalauroStudijos/DirbtinisIntelektas/webApp/config/initializers/secret_token.rb

@@ -1,12 +1,0 @@
-# Be sure to restart your server when you modify this file.
-
-# Your secret key is used for verifying the integrity of signed cookies.
-# If you change this key, all old signed cookies will become invalid!
-
-# Make sure the secret is at least 30 characters and all random,
-# no regular words or you'll be exposed to dictionary attacks.
-# You can use `rake secret` to generate a secure secret key.
-
-# Make sure your secret_key_base is kept private
-# if you're sharing your code publicly.
-WebApp::Application.config.secret_key_base = '36dc75ce168fecbc4175666af99ac003f5ab760452504016fda624783183f42257f5df82b3ea57aa2c3f1db6611ac72cf5041f65ed61dadf1bb06e994c1f3ee9'

### 2019-01-10 BakalauroStudijos/DirbtinisIntelektas/webApp/config/initializers/session_store.rb

@@ -1,3 +1,0 @@
-# Be sure to restart your server when you modify this file.
-
-WebApp::Application.config.session_store :cookie_store, key: '_webApp_session'

### 2019-01-10 BakalauroStudijos/DirbtinisIntelektas/webApp/config/routes.rb

@@ -1,62 +1,0 @@
-WebApp::Application.routes.draw do
-
-  # The priority is based upon order of creation: first created -> highest priority.
-  # See how all your routes lay out with "rake routes".
-
-  # You can have the root of your site routed with "root"
-  root 'core#index'
-
-  get '/chaining', to: 'core#chaining'
-  post '/chaining', to: 'core#chaining'
-  get '/AStar', to: 'core#AStar'
-  post '/AStar', to: 'core#AStar'
-
-  # Example of regular route:
-  #   get 'products/:id' => 'catalog#view'
-
-  # Example of named route that can be invoked with purchase_url(id: product.id)
-  #   get 'products/:id/purchase' => 'catalog#purchase', as: :purchase
-
-  # Example resource route (maps HTTP verbs to controller actions automatically):
-  #   resources :products
-
-  # Example resource route with options:
-  #   resources :products do
-  #     member do
-  #       get 'short'
-  #       post 'toggle'
-  #     end
-  #
-  #     collection do
-  #       get 'sold'
-  #     end
-  #   end
-
-  # Example resource route with sub-resources:
-  #   resources :products do
-  #     resources :comments, :sales
-  #     resource :seller
-  #   end
-
-  # Example resource route with more complex sub-resources:
-  #   resources :products do
-  #     resources :comments
-  #     resources :sales do
-  #       get 'recent', on: :collection
-  #     end
-  #   end
-
-  # Example resource route with concerns:
-  #   concern :toggleable do
-  #     post 'toggle'
-  #   end
-  #   resources :posts, concerns: :toggleable
-  #   resources :photos, concerns: :toggleable
-
-  # Example resource route within a namespace:
-  #   namespace :admin do
-  #     # Directs /admin/products/* to Admin::ProductsController
-  #     # (app/controllers/admin/products_controller.rb)
-  #     resources :products
-  #   end
-end

### 2019-01-10 BakalauroStudijos/DirbtinisIntelektas/webApp/lib/backward_solver.rb

@@ -1,87 +1,0 @@
-load 'chaining_rules.rb'
-
-class Backward_solver
-	@resultText
-	@path
-	@tmpFacts
-	attr_accessor :resultText
-	attr_accessor :path
-	attr_accessor :tmpFacts
-
-	def initialize()
-		@resultText = Array.new
-		@path = Array.new
-		@tmpFacts = Array.new
-	end
-
-	def recursive_solver(rules, facts, goal, path, level)
-		@resultText << Array.new
-		@tmpFacts << Array.new
-
-		@resultText[-1] << level
-		@resultText[-1] << 'Goal ' + goal + ", "
-
-		if(facts.include? goal)
-			@resultText[-1][-1] << "Goal is between facts"
-			path.delete_at(path.length - 1)
-			return true
-		end
-
-		if(path.include? goal)
-			@resultText[-1][-1] << "Loop detected"
-			path.delete_at(path.length - 1)
-			return false
-		end
-
-		#search for rule with goal
-		rules.each_with_index do |rule, i|
-			if(rule.result != goal)
-				next
-			end
-
-			@resultText[-1][-1] << 'Using rule ' + rule.to_s + ', '
-			@resultText[-1][-1] << 'New goals ' + rule.reqs_to_s
-
-			#check for every requirement
-			allReqsFullfiled = true
-			rule.req.each do |req|
-				path << goal
-				result = recursive_solver(rules, facts, req, path, level + 1)
-				if(result == false)
-					@resultText << Array.new
-					@resultText[-1] << level
-					@resultText[-1] << 'Goal ' + goal + ", "
-					allReqsFullfiled = false
-					path.delete_at(path.length - 1)
-					@path.clear
-					break
-				end
-			end
-
-			#check if we reached goal
-			if(allReqsFullfiled)
-				@path << i;
-				return true
-			end
-		end
-
-		@resultText[-1][-1] << ' No suitable rule found for current goal'
-		path.delete_at(path.length - 1)
-		return false
-	end
-
-	def solve(rules, facts, goal)
-		#initialize
-		@resultText.clear
-		@tmpFacts.clear
-		@path.clear
-
-		path = Array.new
-
-		#solve recursively
-		result = recursive_solver(rules, facts, goal, path, 1)
-
-		return result
-
-	end
-end

### 2019-01-10 BakalauroStudijos/DirbtinisIntelektas/webApp/lib/chaining_rule.rb

@@ -1,36 +1,0 @@
-class ChainingRule
-	@req
-	@result
-	@used
-	attr_accessor :req
-	attr_accessor :result
-	attr_accessor :used
-
-	def initialize()
-		@req = Array.new
-		@result = ""
-		@used = false
-	end
-
-	def to_s()
-		str = ""
-		@req.each_with_index do |req, index|
-			str += req
-			if(index < @req.size - 1)
-				str += ", "
-			end
-		end
-
-		str += " -> " + @result
-		return str
-	end
-
-	def reqs_to_s()
-		str = ""
-		@req.each do |req|
-			str += req + " "
-		end
-
-		return str
-	end
-end

### 2019-01-10 BakalauroStudijos/DirbtinisIntelektas/webApp/lib/chaining_rules.rb

@@ -1,85 +1,0 @@
-load 'chaining_rule.rb'
-
-class ChainingRules
-	@rules
-	@errorLine
-	@errorString
-	attr_accessor :rules, :errorLine, :errorString
-
-	def initialize()
-		@rules = []
-		@errorLine = 0
-		@errorString = ""
-	end
-
-	def parse_line(line, index)
-		r = ChainingRule.new
-
-		words = line.split
-		if(words.size == 0)
-			return :ok
-		end
-
-		first_word = true
-		acceptable = false
-		words.each do |word|
-			if(word.start_with?("//"))
-				break
-			end
-
-			#check if we have comment without spaces
-			if(word.include?("//"))
-				commentStarted = true
-				word = word.split("//").first
-			end
-
-			if(word.length > 1)
-				@errorLine = index
-				@errorString = "Rule argument larger than 1 symbol"
-				return :parseError
-			end
-
-			if(first_word)
-				r.result = word
-				first_word = false
-			else
-				r.req << word
-				acceptable = true
-			end
-
-			if commentStarted
-				break
-			end
-		end
-
-
-		if(acceptable)
-			@rules << r
-
-		elsif(!acceptable && first_word == false)
-			@errorLine = index
-			@errorString = "Not enough data to form a rule"
-			return :parseError
-		end
-
-		return :ok
-	end
-
-	def parse(text)
-		text.lines.each_with_index do |line, index|
-			res = parse_line(line, index + 1)
-			if(res != :ok)
-				return res
-			end
-		end
-		return :ok
-	end
-
-	def to_s()
-		str = ""
-		rules.each do |rule|
-			str += rule.to_s() + "\n"
-		end
-		return str
-	end
-end

### 2019-01-10 BakalauroStudijos/DirbtinisIntelektas/webApp/lib/forward_solver.rb

@@ -1,102 +1,0 @@
-load 'chaining_rules.rb'
-
-class Forward_solver
-	@resultText
-	@path
-	@tmpFacts
-	attr_accessor :resultText
-	attr_accessor :path
-	attr_accessor :tmpFacts
-
-	def initialize()
-		@resultText = Array.new
-		@path = Array.new
-		@tmpFacts = Array.new
-	end
-
-	def rule_can_apply(rule, facts)
-		#scan each rule requirement and check if it is in facts
-		use = true
-		missingFacts = Array.new
-		rule.req.each do |req|
-			if not(facts.include? req)
-				use = false
-				missingFacts << req
-			end
-		end
-
-		#take care of printing messages on invalid rule
-		if not(use)
-			@resultText[-1] << 'Not using rule ' + rule.to_s +
-					' because of missing fact(s) '
-			missingFacts.each do |misFact|
-				@resultText[-1][-1] += misFact + ' '
-			end
-			return false
-		
-		end
-
-		#take care of printing messages on valid rule
-		@resultText[-1] << 'Rule ' + rule.to_s + ' applied'
-		return true
-	end
-
-	def recursive_solver(rules, facts, goal)
-		@resultText << Array.new
-		@tmpFacts << Array.new
-
-		#put initial iteration facts
-		facts.each do |fact|
-			@tmpFacts[-1] << fact
-		end
-
-		#check for goal
-		if(facts.include? goal)
-			@resultText[-1] << 'Goal ' + goal + ' Reached. Terminating.'
-			return true
-		end
-
-		#iterate through rules
-		rules.each_with_index do |rule, i|
-			#check if rule is used
-			if(rule.used)
-				@resultText[-1] << 'Not using rule ' + rule.to_s +
-							' because already used. FLAG1.'
-				next
-			end
-
-			#check if we have result in our facts
-			if(facts.include? rule.result)
-				@resultText[-1] << 'Not using rule ' + rule.to_s +
-						' because its result ' + rule.result +
-						' is already in facts. FLAG2.'
-				next
-			end
-
-			#see if we can apply the rule
-			if(rule_can_apply(rule, facts))
-				facts.append(rule.result)
-				rule.used = true
-				@path << i
-				#go recursively to next iteration
-				return recursive_solver(rules, facts, goal)
-				break
-			end
-		end
-
-		#If we are here - it means, that we have not applied any rule
[…]

### 2019-01-10 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Describe z-curves

@@
 
+Daugiamačių duomenų indeksavimo metodų kontekste Z-kreivė yra viena iš populiariausių \cite{ramsak2000integrating}.
+Z-kreivė visų pirmą visą erdvę $E^d$ padalina į dvi lygias sritis $p_0$ ir $p_1$ statmenai pirmai koordinačių ašiai.
+Z-kreivė visus laukelius esančius srityje $p_0$ „prabėga“ pirmiau tų, kurie yra srityje $p_1$.
+Sekančiame žingsnyje $p_0$ ir $p_1$ yra padalinamos į dvi lygias sritis $p_{00}$, $p_{01}$ bei $p_{10}$ $p_{11}$ statmenai antrai koordinačių ašiai.
+Atitinkamai $p_{00}$ laukeliai yra „prabėgami“ ankščiau $p_{01}$, o $p_{10}$ ankščiau $p_{11}$.
+Toliau skaidoma pagal trečią koordinačių ašį, vėliau pagal ketvirtą, ..., d-tąją (žr.: \ref{img:ZCurveSpaceFillingCurve} pav.).
+Kai padaromas padalinimas pagal d-tąją ašį, pradedama vėl nuo pirmosios koordinačių ašies.
+Šis rekursiškas dalinimas yra vykdomas tol, kol kiekviena erdvės sritis $p$ yra nedidesnė negu ankščiau minėtos gardelės laukelio dydis.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/ZCurveSpaceFillingCurve.png}
+\caption{Z erdvę užpildančios kreivės pavyzdys.}
+\label{img:ZCurveSpaceFillingCurve}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Tarsime, kad erdvė $E^d$ nėra begalinė, ir $[0, 2^b]$ yra visų šios erdvės koordinačių ašių ribos.
+Formaliai tvarka yra apibrėžiama sąryšio:
+\begin{equation}
+	p_1 < p_2 \text{ jeigu } ZCSFC(p_1) < ZCSFC(p_2)
+\label{eq:ZCurveSFCComparison}
+\end{equation}
+
+Čia $p_1$ ir $p_2$ yra taškai erdvėje $E^d$, o $ZCSFC(p)$:
+
+\begin{equation}
+	ZCSFC(p) = \sum_{i=0}^{b-1} \sum_{j=0}^{d-1} [2^{i*b+j} BITSET(p_j, i)]
+\label{eq:ZCurveSFCValue}
+\end{equation}
+
+Čia:
+
+\begin{equation}
+	BITSET(p, i)=
+\begin{cases}
+	1,& \text{jeigu } \text{i-asis bitas yra 1 skaičiaus p dvejetainėje formoje}\\
+	0,& \text{kitu atveju}\\
+\end{cases}
+\label{eq:Bitset}
+\end{equation}
+
 \subsection{SP-GIST karkasas}

### 2019-01-11 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Fix off-by-one in RWSFC
Small fixes after quick review

@@
 
-% generic description
-% basically hash tables where buckets are bloks in multidimensional space
-% order preserving hashes
-% pritaikymo pavyzdžiai
-
-Verta pastebėti, kad dažnai maišos funkcijomis paremti metodai yra tinkami tik griežto atitikmens užklausoms \cite{nievergelt1981grid} \cite{tamminen1982excell}.
-Todėl šiame darbe tokie metodai nebus įgyvendinami ir lyginami sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator}.
+Bendruoju atveju maišos funkcijomis paremti metodai yra tinkami griežto atitinkmens, bei taško užklausoms.
+Tačiau siekiant apdoroti lango, regiono ir kitas, panašias, užklausias šie metodai tampa kompleksiškesni \cite{nievergelt1981grid} \cite{tamminen1982excell}.
+Dėl šios priežasties jie nebus nagrinėjami, įgyvendinami ir lyginami šiame darbe.
 
@@
 \end{enumerate}
-Iteravimo medžiu etape, yra „prabėgamas“ medis nuo šaknies iki lapų ir atrenkamos visos duomenų viršūnės, kurios gali turėti įrašų atitinkančių užklausos kriterijus.
-Filtravimo metu atrenkami įrašai esantys iteravimo etape atrinktose grupėse ir tenkinatys užklausos kriterijus \cite{brinkhoff1994multi} \cite{bohm2001searching}.
+Iteravimo medžiu etape, yra „prabėgamas“ medis nuo šaknies iki lapų ir atrenkamos visos duomenų viršūnės, kurios gali turėti įrašų atitinkančių užklausą.
+Filtravimo metu atrenkami įrašai esantys iteravimo etape atrinktose grupėse ir tenkinatys užklausą \cite{brinkhoff1994multi} \cite{bohm2001searching}.
 Verta pastebėti, kad sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} užklausų apdorojimo etapai yra labai panašūs.
@@
 
-Kaip ir hierarchiniuose metoduose taip ir erdvę užpildančiomis kreivėmis paremtuose metoduose duomenys nagrinėjami kaip taškai euklido erdvėje $E^d$
+Kaip ir hierarchiniuose metoduose taip ir erdvę užpildančiomis kreivėmis paremtuose metoduose duomenys nagrinėjami kaip taškai euklido erdvėje $E^d$.
 
@@
 \begin{equation}
-	RWSFC(p) = \sum_{i=1}^{d} [(p_i - L_i) \prod_{j=0}^{i - 1}U_j - L_j]
+	RWSFC(p) = 1 + \sum_{i=1}^{d} [(p_i - L_i) \prod_{j=0}^{i - 1}U_j - L_j]
 \label{eq:RowWiseSFCValue}
@@
 
-Daugiamačių duomenų indeksavimo metodų kontekste Z-kreivė yra viena iš populiariausių \cite{ramsak2000integrating}.
+Daugiamačių duomenų indeksavimo metodų paremtų erdvę užpildančiomis kreivėmis kontekste Z-kreivė yra viena iš populiariausių \cite{ramsak2000integrating}.
 Z-kreivė visų pirmą visą erdvę $E^d$ padalina į dvi lygias sritis $p_0$ ir $p_1$ statmenai pirmai koordinačių ašiai.
@@
 
-Čia:
-
 \begin{equation}

### 2019-01-12 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Seperate sections for queries and indexing methods

@@
-\section{Literatūros apžvalga}
+\section{Užklausų klasifikacija}
 
@@
 
-\subsection{Daugiamačių duomenų indeksavimo metodų klasifikacija}
+\section{Daugiamačių duomenų indeksavimo metodų klasifikacija}
 Lu ir Ooi \cite{lu1993spatial}, Gaede ir Günther \cite{gaede1998multidimensional}, bei B{\"o}hm, Christian, Stefan, Daniel A \cite{bohm2001searching} apžvelgia įvairius daugiamačių duomenų indeksus, bei pateikia schemą padedančią suprasti jų istoriją (žiūrėti priedą \ref{app:multidimensionalIndexing}).

### 2019-01-12 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Describe SP-GIST framework

@@
 \subsubsection{Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
+\label{sec:HierarchicalIndices}
 
@@
 
-%TODO: image
+Keletas tokių medžių pavyzdžių yra R-medis \cite{guttman1984r}, R*-medis \cite{beckmann1990r}, R+-medis \cite{sellis1987r+}, Kd-medis \cite{bentley1979multidimensional}, Kdb-medis \cite{robinson1981kdb}, X-medis \cite{berchtold1996x}, Quad-medis \cite{habenicht1983quad} ir daug kitų.
 
@@
 \paragraph{Kd-medis}
+\label{sec:Kd-tree}
 
@@
 
-\subsection{SP-GIST karkasas}
+\section{SP-GIST karkasas}
+
+Walid G.
+Aref, Ihab F.
+Ilyas \cite{aref2001sp} pastebėjo, kad siekiant įdiegti ar palyginti įvairius hierarchinius duomenų indeksavimo metodus tenka kiekvieną jų atskirai integruoti į duomenų bazės branduolį.
+Tai kartu yra ir sudėtinga ir daug laiko reikalaujanti užduotis.
+Autoriai šią problemą sprendė ieškodami bendrų savybių visiems hierarchiniams duomenų indeksavimo metodams ir pasiūlė sąsają, kuri galėtų būti integruota į duomenų bazės branduolį.
+Suprogramuoti indeksavimo metodą pagal šią sąsaja yra kur kas lengvesnė užduotis, negu integruoti tiesiai į duomenų bazės branduolį.
+Verta pastebėti, kad tokia pati problema panašiu būdu buvo spręsta ir vienmačių duomenų indeksavimo metodams \cite{hellerstein1995generalized}.
+
+Autorių pasiūloma sąsaja susideda iš 7 parametrų ir 3 metodų (funkcijomis, kurias branduolys gali iškviesti)
+Naudodamasis šiais parametrais ir metodais duomenų bazės branduolys gali išsaugoti, ištrinti įrašus bei apdoroti užklausas.
+
+\subsubsection{SP-GIST sąsajos parametrai}
+Tokie parametrai yra apibrėžiami autorių (pateikiami originalo kalba):
+\begin{enumerate}
+	\item NodePredicate.
+	\item KeyType.
+	\item NumberOfSpacePartitions.
+	\item Resolution.
+	\item PathShrink.
+	\item NodeShrink.
+	\item BucketSize.
+\end{enumerate}
+
+Trumpai aptarsime šiuos parametrus.
+
+\paragraph{NodePredicate}
+Parametras {\it NodePredicate} apibrėžia duomenis, kurie yra saugomi indekso viršūnėse.
+Pagal šiuos duomenis yra parenkamas indekso viršūnės vaikas, pro kurį bus „bėgama“ toliau.
+Pavyzdžiui Kd-medžio atveju šis parametras apibrėžtų duomenų tipą saugantį koordinačių ašį ir reikšmė, pagal kurią indekso viršūnėje dalijama erdvė $E^d$ (žr.: \ref{sec:Kd-tree} skyrelį).
+
+\paragraph{KeyType}
+Parametras {\it KeyType} nurodo kokio tipo duomenys yra saugomi duomenų viršūnėse.
+Šiame darbe nagrinėsime tik tuos atvejus, kur šio parametro reikšmė yra taškas erdvėje $E^d$.
+
+\paragraph{NumberOfSpacePartitions}
+Parametras {\it NumberOfSpacePartitions} apibrėžia kiek vaikų maksimaliai gali turėti indekso viršūnės.
+Pavyzdžiui kd-medžio atveju šio parametro reikšmė yra $2$, quad-medžio atveju -- $4$.
+
+\paragraph{Resolution}
+Parametrias {\it Resolution} apibrėžia maksimalų medžio gylį.
+
+\paragraph{PathShrink}
+Parametras {\it PathShrink} gali turėti tris reikšmes: {\it NeverShrink}, {\it LeafShrink} arba {\it Tree Shrink}.
+Kai kuriais atvejais hierarchiniuose duomenų indeksavimo metoduose dvi ar daugiau indekso viršunių gali būti apjungtos tarpusavyje, šitaip sumažinant medžio gylį, tačiau neprarandant duomenų vientisumo.
+Tačiau šiame darbe šie apjungimo metodai nebus nagrinėjami ir bus daroma prielaida, kad parametro {\it PathSrhink} reikšmė visada bus {\it NeverShrink}, t.y.
+niekada nebus vykdomi indekso viršūnių apjungimai.
+
+\paragraph{NodeShrink}
+Verta prisiminti, kad hierarchiniai duomenų indeksavimo metodai duomenis laiko grupėmis (žr.: \ref{sec:HierarchicalIndices}).
+Parametras {\t NodeShrink} gali turėti dvi reikšmes: „Įjungta“ arba „Išjungta“.
+Jeigu reikšmė yra „Įjungta“, tuomet tuščios duomenų viršūnės (pavyzdžiui po visų įrašų priklausančių kuriai nors grupei ištrynimo) bus pašalinamos iš medžio, atitinkamai, jeigu po tokio ištrinymo indekso viršūnė nebeturi vaikų -- ji irgi bus pašalinta.
+Jeigu reikšmė yra „Išjungta“, tuščios viršūnės yra paliekamos medyje.
+
+\paragraph{BucketSize}
+{\it BucketSize} parametras nurodo kiek daugiausiai įrašų gali būti vienoje duomenų viršūnėje (grupėje).
+
+\subsubsection{SP-GIST sąsajos metodai}
+
+Autoriai apibrėžė šiuos metodus SP-GIST sąsajoje (pateikiamos originalo kalba):
+\begin{enumerate}
+	\item {\it Consistent(Entry E, Query q)}
+	\item {\it PickSplit(P)}
+	\item {\it Cluster()}
+\end{enumerate}
+
+\paragraph{Metodas Consistent}
+Metodas {\it Consistant(Entry E, Query q)} yra būlio funkcija, kuri gražina rezultatą {\it Melas} tada ir tik tada, jeigu viršūnėje $E$ (ir jos pomedyje jeigu viršūnė $E$ yra indekso viršūnė) negali būti įrašų, kurie tenkina užklausą $q$.
+Šis metodas yra naudojamas duomenų bazės branduolio kaip kelrodis iteruojant per medį.
+
+\paragraph{Metodas PickSplit}
+Jeigu grupėje į kurią siekiama įdėti naują įrašą nebėra laisvos vietos (jos dydis pasiekė parametro {\it BucketSize} reikšmę), tuomet šį grupė yra skaidoma į dvi ar daugiau naujų grupių.
+Metodas {\it PickSplit(P)} yra naudojamas siekiant parinkti kaip įrašų grupė $P$ pasidalins į mažesnias grupes.
+Šis metodas gražina duomenų struktūrą apibrėžiančią medį, saugantį visus įrašus buvusius grupėje $P$.
+Duomenų bazės branduolys, duomenų viršūnę, kuri saugojo įrašų grupę $P$, pakeičia gražinto medžio šaknine viršūne.
+
+\paragraph{Metodas Cluster}
+Metodas {\it Cluster()} parenka kaip medžio viršūnės bus saugomos disko blokuose.
+Kadangi šiame darbe nagrinėjame indeksus, kurie saugo įrašus operatyviojoje atmintyje, tai šis metodas nebus detalizuojamas.
+
+Šis karkasas buvo pritaikytas tokiose duomenų bazėse, kaip PostgreSQL \cite{eltabakh2006space} ir kitose.
+
+Padarius keletą modifikacijų (aprašomų sekančiuose skyriuose) ši sąsaja bus taikoma vertinant biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodus paremtus ir Kd-medžiu ir erdvę užpildančiomis kreivėmis sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator}.
+
 % sp-gists

### 2019-01-13 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Various fixes after review

@@
 Panaši problema į aptartąją įvade yra nemažai tyrinėjama duomenų bazių kontekste.
-Čia minimizuojamas disko operacijų skaičius siekiant sumažinti duomenų bazės atsako laiką bei padidinti pralaidumą (apdorotų užklausų skaičių per laiko vienetą) \cite{garcia2000database}.
-Panašiai kaip šiame darbe siekiama minimizuoti biometrinių įrašų blokų skaičių likusį po atmetimo etapo siekiant pagerinti sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} pralaidumą.
-Tuo tikslu yra naudojama duomenų struktūra, vadinama {\it duomenų indeksu}.
+Panašiai kaip šiame darbe siekiama minimizuoti biometrinių įrašų blokų skaičių likusį po atemtimo etapo, duomenų bazėse siekiama minimizuoti disko operacijų skaičių siekiant sumažinti duomenų bazės atsako laiką bei padidinti pralaidumą (apdorotų užklausų skaičių per laiko vienetą) \cite{garcia2000database}.
+Tuo tikslu yra naudojamos duomenų struktūros, vadinamos {\it duomenų indeksu}.
 Jeigu duomenys yra daugiamačiai (vienas įrašas gali susidėti iš daugiau negu vienos reikšmės), tuomet indeksas tokiems duomenims vadinamas {\it daugiamačių duomenų indeksu}, o metodas pagal kurį šis indeksas yra sudaromas bei naudojamas {\it daugiamačių duomenų indeksavimo metodu}.
@@
 
-Šiame darbe palyginant indeksavimo metodus sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} siekiama apimti kiek galima daugiau užklausų klasių pagal Gaede ir Günther \cite{gaede1998multidimensional} pateikiamą daugiamačių užklausų klasifikaciją:
+Šiame darbe palyginant biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodus sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} siekiama apimti kiek galima daugiau užklausų klasių.
+Gaede ir Günther \cite{gaede1998multidimensional} patiekia tokią daugiamačių užklausų klasifikaciją:
 \begin{enumerate}
@@
 Dviejų objektų $o_1$ ir $o_2$ sankirta $o_1 \cap o_2$ yra aibė taškų, kurie patenka ir į $o_1.G$ ir į $o_2.G$.
-Ir galiausiai atstumas tarp dviejų objektų $o_1$ ir $o_2$ $dist(o_1, o_2)$ skaitomas mažiausias atstumas tarp bet kurių dviejų taškų esančių $o_1.G$ ir $o_2.G$ aibėse.
+Ir galiausiai atstumas tarp dviejų objektų $o_1$ ir $o_2$ $dist(o_1, o_2)$ skaitomas atstumas tarp artimiausių taškų $p_1$, $p_2$, kur $p_1 \in o_1.G$ o $p_2 \in o_2.G$.
 
@@
 \subsubsection{Lango užklausa}
-Lango užklausa, tai tokia užkausa, kuri duotiems $d$ intervalams $I^d = [l_1, u_1] \times [l_2, u_2] \times ...
-\times [l_d, u_d]$ (po vieną kiekvienai erdvės $E^d$ koordinačių ašiai) randa visus objektus $o$ kurie turi bendrų taškų:
+Lango užklausa, tai tokia užkausa, kuri duotiems $d$ intervalams $I^d = [l_1, u_1], [l_2, u_2], ..., [l_d, u_d]$ (po vieną intervalą kiekvienai erdvės $E^d$ koordinačių ašiai) sudaro objektą $o'$, tokį, kad
 
 \begin{equation}
-	WQ(I^d) = \{ o | I^d \cap o.G \neq \emptyset \}
+	o'.G = o'_1.G \cap o'_2.G \cap ... \cap o'_d.G
+\end{equation}
+
+Čia objekto $o'_i.G$ aibėje yra visi taškai, kurių $i$-tosios koordinatės reikšmė patenka į $I_i$ intervalą.
+Lango užklausa randa visus objektus, kurie turi nors vieną bendrą tašką su objektu $o'$:
+
+\begin{equation}
+	WQ(o') = \{ o | o'.G \cap o.G \neq \emptyset \}
 \label{eq:ExactMatchQuery}
@@
 
-Verta pastebėti, kad lango užklausos atveju visos erdvės srities kraštinės yra lygegriačios erdvės $E^d$ koordinačių ašims.
+Verta pastebėti, kad lango užklausos atveju aibės $o'.G$ apibrėžiamos erdvės $E^d$ srities kraštinės visada yra lygegriačios šios erdvės koordinačių ašims.
 Žiūrėti priedą \ref{app:windowQuery}.
@@
 \subsubsection{Regiono užklausa}
-Regiono užklausa yra labai panaši į Lango užklausą, tačiau srities kraštinės gali būti laisvai pasirinktos, ir neturi būti lygegriačios koordinačių ašims.
+Regiono užklausa yra labai panaši į lango užklausą, tačiau $o'$ kraštinės gali būti laisvai pasirinktos ir neprivalo būti lygegriačios koordinačių ašims.
 Regiono užklausa randa visus objektus, kurie turi bendrų taškų su duotuoju objektu $o'$.
@@
 \begin{equation}
-	IQ(g) = \{ o | o'.G \cap o.G \neq \emptyset \}
+	IQ(o') = \{ o | o'.G \cap o.G \neq \emptyset \}
 \label{eq:ExactMatchQuery}
@@
 \subsubsection{Apgaubiančioji užklausa}
-Apgaubiančioji užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai apima pateiktąjį objektą $o'$:
+Apgaubiančioji užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių aibė $o.G$ pilnai apima pateiktąjį objektą $o'$:
 
@@
 Pilno regiono užklausa iš esmės yra priešinga apgaubiančiąjai.
-Pilno regiono užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai patenka į pateikatjį objektą $o'$:
+Pilno regiono užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai patenka į pateiktajį objektą $o'$:
 
@@
 
-Čia $o.G\textdegree$ reiškia visus vidinius taškus, kurie priklauso sričiai $o.G$.
+Čia $o.G\textdegree$ reiškia visus vidinius taškus, kurie priklauso aibei $o.G$.
+Vidiniais taškais skaitomi tie taškai, kurie nepakliūna ant objekto $o$ apibrėžiamos erdvės srities kraštinių.
 Žiūrėti priedą \ref{app:adjacencyQuery}.
@@
 
-Hierarchiniai daugiamačių duomenų indeksai yra paremti dvejetainiais ar aukštesnio atsišakojimo faktoriaus medžiais (trejetainiai, ketvirtainiai...) \cite{gaede1998multidimensional}.
+Hierarchiniai daugiamačių duomenų indeksai yra paremti dvejetainiais ar aukštesnio atsišakojimo laipsnio medžiais (trejetainiai, ketvirtainiai...) \cite{gaede1998multidimensional}.
 Šie indeksai saugo įrašus ne po vieną, bet grupėmis.
@@
 
-Užklausų apdorojimas yra skaidomas į du etapus:
+Užklausų apdorojimas yra skaidomas į du etapus \cite{bohm2001searching}:
 \begin{enumerate}
@@
 Iteravimo medžiu etape, yra „prabėgamas“ medis nuo šaknies iki lapų ir atrenkamos visos duomenų viršūnės, kurios gali turėti įrašų atitinkančių užklausą.
-Filtravimo metu atrenkami įrašai esantys iteravimo etape atrinktose grupėse ir tenkinatys užklausą \cite{brinkhoff1994multi} \cite{bohm2001searching}.
+Filtravimo metu atrenkami įrašai esantys iteravimo etape atrinktose duomenų viršūnėse ir tenkinatys užklausą \cite{brinkhoff1994multi} \cite{bohm2001searching}.
 Verta pastebėti, kad sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} užklausų apdorojimo etapai yra labai panašūs.
@@
 Šiame darbe bus aptariamas biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodas paremtas Kd-medžiu \cite{bentley1979multidimensional}.
-Kd-medžių duomenys yra taškai $E^d$ erdvėje.
 Kd-medis yra dvejetainis medis, kurio lapuose (duomenų viršūnėse) yra saugomi vienas ar daugiau $d$-mačių taškų.
@@
 Taškai patenkantys į vieną dalį patenka į kairyjį pomedį, o patenkantis į kitą dalį -- į dešinį pomedį (žr.: \ref{img:KdTreeExample} pav.).
-Erdvės dalinimas į dvi dalis yra parenkamas taip: kiekvienai vidinei viršūnei yra parenkama koordinačių ašis (pvz.: $x$) ir reikšmė (pvz .: $5$).
-Tuomet visi taškai, kurių $x$ koordinatės reikšmė yra mažesnė už parinktą reikšmę (pavyzdyje $[-\infty; 5)$), patenka į kairyjį pomedį, likę taškai (pavyzdyje $[5; \infty)$) -- į dešinį pomedį.
+Erdvės dalinimas į dvi dalis yra parenkamas taip: kiekvienai indekso viršūnei yra parenkama koordinačių ašis (pvz.: $x$) ir reikšmė (pvz .: $5$).
+Tuomet visi taškai, kurių $x$ koordinatės reikšmė yra mažesnė už parinktą reikšmę (pavyzdyje $[-\infty; 5)$), patenka į kairyjį pomedį, o likę taškai (pavyzdyje $[5; \infty)$) -- į dešinį pomedį.
 Nėra griežtai apibrėžta kokia koordinačių ašis ar reikšmė šioje ašyje turi būti parinkta kiekvienai viršūnei, todėl šiuo tikslu taikomos įvairios euristikos.
@@
 
-Kaip ir hierarchiniuose metoduose taip ir erdvę užpildančiomis kreivėmis paremtuose metoduose duomenys nagrinėjami kaip taškai euklido erdvėje $E^d$.
+Kaip ir hierarchiniuose metoduose taip ir erdvę užpildančiomis kreivėmis paremtuose metoduose duomenys nagrinėjami kaip taškai d-matėje erdvėje $E^d$.
 
@@
 Dėl šios priežasties daugiamačių duomenų indeksavimo metodai yra sudėtingesni lyginant su vienmačiais \cite{gaede1998multidimensional} \cite{bohm2001searching}
-Tačiau egzistuoja įvairiomis euristikomis paremtų pilnos tvarkos sudarymo metodų, kurie su nemaža tikimybe taip sudeda taškus.
-Ši pilna tvarka yra vienmatė erdvė $E'^1$ kurią galima indeksuoti vienmačiais indeksavimo metodais (B-medžiu \cite{comer1979ubiquitous} RB-medžiu \cite{hanke1997relaxed} ir pan.).
+Tačiau egzistuoja įvairiomis euristikomis paremtų pilnos tvarkos sudarymo metodų, kurie su tam tikra tikimybe taip sudeda taškus.
+Surikiavus taškus pagal šią pilną tvarką juos galima indeksuoti vienmačiais indeksavimo metodais (B-medžiu \cite{comer1979ubiquitous} RB-medžiu \cite{hanke1997relaxed} ir pan.).
 
@@
 Kiekvienam laukeliui šioje gardelėje yra priskiriamas unikalus skaičius pagal kurį laukeliai yra surikiuojami ir indeksuojami vienmačiais indeksavimo metodais.
-Šie unikalūs skaičiai yra priskiriami pagal tai kokia tvarka erdvę užpildanti kreivė \cite{bader2012space} „prabėga“ pro laukelius.
+Šie unikalūs skaičiai yra priskiriami pagal tvarką, kuria erdvę užpildanti kreivė „prabėga“ pro laukelius \cite{bader2012space}.
 Aptarsime dvi tokias kreives:
@@
 Eilutinė kreivė yra viena iš papraščiausių erdvę užpildančių kreivių.
-Ji negali būti naudojama begalinėje erdvėje, todėl tarkime, kad $[L_i; U_i]$ yra erdvės $E^d$ ribos dimensijos $i$ atžvilgiu.
-Eilutinė kreivė iš pradžių „prabėga“ visus taškus didėjimo tvarka $[x, L_2, ..., L_d]$, kur $x \in [L_1; U_1]$.
+Ji negali būti naudojama begalinėje erdvėje, todėl tarkime, kad $[L_i, U_i]$ yra erdvės $E^d$ ribos koordinačių ašies $i$ atžvilgiu.
+Eilutinė kreivė iš pradžių „prabėga“ visus taškus $[x, L_2, ..., L_d]$, kur $x$ patenka į intervalą $[L_1, U_1]$.
+Šis prabėgimas atliekamas $x$ didėjimo tvarka.
 Paskui „prabėga“ $[x, L_2 + 1, ..., L_d]$, paskui $[x, L_2 + 2, ..., L_d]$ ir t.t. (žr.: \ref{img:RowWiseSpaceFillingCurve} pav.).
@@
 
-Formaliai tvarka yra apibrėžiama sąryšio:
+Formaliai pilna tvarka yra apibrėžiama sąryšio:
 \begin{equation}
@@
 
-Daugiamačių duomenų indeksavimo metodų paremtų erdvę užpildančiomis kreivėmis kontekste Z-kreivė yra viena iš populiariausių \cite{ramsak2000integrating}.
-Z-kreivė visų pirmą visą erdvę $E^d$ padalina į dvi lygias sritis $p_0$ ir $p_1$ statmenai pirmai koordinačių ašiai.
-Z-kreivė visus laukelius esančius srityje $p_0$ „prabėga“ pirmiau tų, kurie yra srityje $p_1$.
-Sekančiame žingsnyje $p_0$ ir $p_1$ yra padalinamos į dvi lygias sritis $p_{00}$, $p_{01}$ bei $p_{10}$ $p_{11}$ statmenai antrai koordinačių ašiai.
-Atitinkamai $p_{00}$ laukeliai yra „prabėgami“ ankščiau $p_{01}$, o $p_{10}$ ankščiau $p_{11}$.
+Z-kreivė daugiamačių duomenų indeksavimo metodų, paremtų erdvę užpildančiomis kreivėmis, kontekste yra viena iš populiariausių \cite{ramsak2000integrating}.
+Z-kreivė visų pirma visą erdvę $E^d$ padalina į dvi lygias sritis $P_0$ ir $P_1$ statmenai pirmai koordinačių ašiai.
+Visi laukeliai esantys srityje $P_0$ yra pirmiau tų, kurie yra srityje $P_1$.
+Sekančiame žingsnyje $P_0$ yra padaliniama į dvi lygias sritis $P_{00}$, $P_{01}$, o $P_1$ yra padalinama $P_{10}$ $P_{11}$ statmenai antrai koordinačių ašiai.
+Atitinkamai $P_{00}$ laukeliai yra pirmesni už $P_{01}$, o $P_{10}$ pirmesni už $P_{11}$.
 Toliau skaidoma pagal trečią koordinačių ašį, vėliau pagal ketvirtą, ..., d-tąją (žr.: \ref{img:ZCurveSpaceFillingCurve} pav.).
 Kai padaromas padalinimas pagal d-tąją ašį, pradedama vėl nuo pirmosios koordinačių ašies.
-Šis rekursiškas dalinimas yra vykdomas tol, kol kiekviena erdvės sritis $p$ yra nedidesnė negu ankščiau minėtos gardelės laukelio dydis.
+Šis rekursiškas dalinimas yra vykdomas tol, kol kiekviena erdvės sritis $P$ yra nedidesnė negu ankščiau minėtos gardelės laukelio dydis.
 
@@
 \begin{equation}
-	ZCSFC(p) = \sum_{i=0}^{b-1} \sum_{j=0}^{d-1} [2^{i*b+j} BITSET(p_j, i)]
+	ZCSFC(p) = 1 + \sum_{i=0}^{b-1} \sum_{j=0}^{d-1} [2^{i*b+j} BITSET(p_j, i)]
 \label{eq:ZCurveSFCValue}
@@
 Ilyas \cite{aref2001sp} pastebėjo, kad siekiant įdiegti ar palyginti įvairius hierarchinius duomenų indeksavimo metodus tenka kiekvieną jų atskirai integruoti į duomenų bazės branduolį.
-Tai kartu yra ir sudėtinga ir daug laiko reikalaujanti užduotis.
+Tai yra sudėtinga ir daug laiko reikalaujanti užduotis.
 Autoriai šią problemą sprendė ieškodami bendrų savybių visiems hierarchiniams duomenų indeksavimo metodams ir pasiūlė sąsają, kuri galėtų būti integruota į duomenų bazės branduolį.
@@
 
-Autorių pasiūloma sąsaja susideda iš 7 parametrų ir 3 metodų (funkcijomis, kurias branduolys gali iškviesti)
+Autorių pasiūlyta SP-GIST sąsaja susideda iš 7 parametrų ir 3 metodų.
 Naudodamasis šiais parametrais ir metodais duomenų bazės branduolys gali išsaugoti, ištrinti įrašus bei apdoroti užklausas.
@@
 \paragraph{NodePredicate}
-Parametras {\it NodePredicate} apibrėžia duomenis, kurie yra saugomi indekso viršūnėse.
-Pagal šiuos duomenis yra parenkamas indekso viršūnės vaikas, pro kurį bus „bėgama“ toliau.
-Pavyzdžiui Kd-medžio atveju šis parametras apibrėžtų duomenų tipą saugantį koordinačių ašį ir reikšmė, pagal kurią indekso viršūnėje dalijama erdvė $E^d$ (žr.: \ref{sec:Kd-tree} skyrelį).
+Parametras {\it NodePredicate} apibrėžia duomenų struktūrą, kuri yra saugoma indekso viršūnėse.
+Pagal šiuos duomenis yra parenkamas indekso viršūnės vaikas, pro kurį bus iteruojama toliau.
+Pavyzdžiui Kd-medžio atveju šis parametras apibrėžtų duomenų tipą saugantį koordinačių ašį ir reikšmę, pagal kurią indekso viršūnėje dalijama erdvė $E^d$ (žr.: \ref{sec:Kd-tree} skyrelį).
 
@@
 Parametras {\it KeyType} nurodo kokio tipo duomenys yra saugomi duomenų viršūnėse.
-Šiame darbe nagrinėsime tik tuos atvejus, kur šio parametro reikšmė yra taškas erdvėje $E^d$.
+Šiame darbe nagrinėsime tik tuos atvejus, kur šio parametro reikšmė yra taškų erdvėje $E^d$ aibė.
 
 \paragraph{NumberOfSpacePartitions}
-Parametras {\it NumberOfSpacePartitions} apibrėžia kiek vaikų maksimaliai gali turėti indekso viršūnės.
-Pavyzdžiui kd-medžio atveju šio parametro reikšmė yra $2$, quad-medžio atveju -- $4$.
+Parametras {\it NumberOfSpacePartitions} apibrėžia kiek daugiausiai vaikų gali turėti indekso viršūnės.
+Pavyzdžiui Kd-medžio atveju šio parametro reikšmė yra $2$, quad-medžio atveju -- $4$.
 
 \paragraph{Resolution}
-Parametrias {\it Resolution} apibrėžia maksimalų medžio gylį.
+Parametras {\it Resolution} apibrėžia maksimalų medžio gylį.
 
@@
 Verta prisiminti, kad hierarchiniai duomenų indeksavimo metodai duomenis laiko grupėmis (žr.: \ref{sec:HierarchicalIndices}).
-Parametras {\t NodeShrink} gali turėti dvi reikšmes: „Įjungta“ arba „Išjungta“.
-Jeigu reikšmė yra „Įjungta“, tuomet tuščios duomenų viršūnės (pavyzdžiui po visų įrašų priklausančių kuriai nors grupei ištrynimo) bus pašalinamos iš medžio, atitinkamai, jeigu po tokio ištrinymo indekso viršūnė nebeturi vaikų -- ji irgi bus pašalinta.
+Parametras {\it NodeShrink} gali turėti dvi reikšmes: „Įjungta“ arba „Išjungta“.
+Jeigu reikšmė yra „Įjungta“, tuomet tuščios duomenų viršūnės (pavyzdžiui po visų įrašų priklausančių kuriai nors duomenų viršūnei ištrynimo) bus pašalinamos iš medžio.
+Atitinkamai, jeigu indekso viršūnė nebeturi vaikų -- ji irgi bus pašalinta.
 Jeigu reikšmė yra „Išjungta“, tuščios viršūnės yra paliekamos medyje.
@@
 
-Autoriai apibrėžė šiuos metodus SP-GIST sąsajoje (pateikiamos originalo kalba):
+Autoriai apibrėžė šiuos metodus SP-GIST sąsajoje (pateikiami originalo kalba):
 \begin{enumerate}
@@
 \paragraph{Metodas Consistent}
-Metodas {\it Consistant(Entry E, Query q)} yra būlio funkcija, kuri gražina rezultatą {\it Melas} tada ir tik tada, jeigu viršūnėje $E$ (ir jos pomedyje jeigu viršūnė $E$ yra indekso viršūnė) negali būti įrašų, kurie tenkina užklausą $q$.
+Metodas {\it Consistent(Entry E, Query q)} yra būlio funkcija, kuri gražina rezultatą {\it Melas} tada ir tik tada, jeigu viršūnėje $E$ (ir jos pomedyje jeigu viršūnė $E$ yra indekso viršūnė) negali būti įrašų, kurie tenkina užklausą $q$.
 Šis metodas yra naudojamas duomenų bazės branduolio kaip kelrodis iteruojant per medį.
@@
 \paragraph{Metodas PickSplit}
-Jeigu grupėje į kurią siekiama įdėti naują įrašą nebėra laisvos vietos (jos dydis pasiekė parametro {\it BucketSize} reikšmę), tuomet šį grupė yra skaidoma į dvi ar daugiau naujų grupių.
-Metodas {\it PickSplit(P)} yra naudojamas siekiant parinkti kaip įrašų grupė $P$ pasidalins į mažesnias grupes.
-Šis metodas gražina duomenų struktūrą apibrėžiančią medį, saugantį visus įrašus buvusius grupėje $P$.
-Duomenų bazės branduolys, duomenų viršūnę, kuri saugojo įrašų grupę $P$, pakeičia gražinto medžio šaknine viršūne.
+Jeigu duomenų viršūnėje, į kurią bandoma įdėti naują įrašą, nebėra laisvos vietos (įrašų skaičius joje pasiekė parametro {\it BucketSize} reikšmę), tuomet ši viršūnė yra skaidoma į dvi ar daugiau naujų viršūnių.
+Metodas {\it PickSplit(P)} yra naudojamas siekiant parinkti kaip duomenų viršūnė $P$ pasidalins į mažesnes.
+Šis metodas gražina medį, saugantį visus įrašus buvusius viršūnėje $P$.
+Duomenų bazės branduolys, duomenų viršūnę $P$, pakeičia gražinto medžio šaknine viršūne.
 
@@
 
-Šis karkasas buvo pritaikytas tokiose duomenų bazėse, kaip PostgreSQL \cite{eltabakh2006space} ir kitose.
-
-Padarius keletą modifikacijų (aprašomų sekančiuose skyriuose) ši sąsaja bus taikoma vertinant biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodus paremtus ir Kd-medžiu ir erdvę užpildančiomis kreivėmis sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator}.
-
-% sp-gists
-% bulk operations on sp-gists
-% postgre (min 3)
+Šis karkasas yra naudojamas populiariose duomenų bazėse \cite{eltabakh2006space}.
+Taip pat modifikuota (konkrečios modifikacijos aprašomos sekančiuose skyreliuose) ši sąsaja bus taikoma ir vertinant biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodus paremtus ir Kd-medžiu ir erdvę užpildančiomis kreivėmis sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator}.

### 2019-01-13 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Fix subsubsections used where subsection should be

@@
 
-\subsubsection{Maišos funkcijomis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
+\subsection{Maišos funkcijomis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
 
@@
 
-\subsubsection{Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
+\subsection{Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
 \label{sec:HierarchicalIndices}
@@
 
-\subsubsection{Erdvę užpildančiomis kreivėmis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
+\subsection{Erdvę užpildančiomis kreivėmis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
 
@@
 
-\subsubsection{SP-GIST sąsajos parametrai}
+\subsection{SP-GIST sąsajos parametrai}
 Tokie parametrai yra apibrėžiami autorių (pateikiami originalo kalba):
@@
 
-\subsubsection{SP-GIST sąsajos metodai}
+\subsection{SP-GIST sąsajos metodai}
 

### 2019-01-17 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Fixes after professor review

@@
 
-Panaši problema į aptartąją įvade yra nemažai tyrinėjama duomenų bazių kontekste.
-Panašiai kaip šiame darbe siekiama minimizuoti biometrinių įrašų blokų skaičių likusį po atemtimo etapo, duomenų bazėse siekiama minimizuoti disko operacijų skaičių siekiant sumažinti duomenų bazės atsako laiką bei padidinti pralaidumą (apdorotų užklausų skaičių per laiko vienetą) \cite{garcia2000database}.
+Panaši problema į aptartąją įvade yra nemažai tyrinėta duomenų bazių kontekste.
+Jei šiame darbe siekiama minimizuoti biometrinių įrašų blokų skaičių likusį po atmetimo etapo, tai duomenų bazėse siekiama minimizuoti disko operacijų skaičių siekiant sumažinti duomenų bazės atsako laiką bei padidinti pralaidumą (apdorotų užklausų skaičių per laiko vienetą) \cite{garcia2000database}.
 Tuo tikslu yra naudojamos duomenų struktūros, vadinamos {\it duomenų indeksu}.
-Jeigu duomenys yra daugiamačiai (vienas įrašas gali susidėti iš daugiau negu vienos reikšmės), tuomet indeksas tokiems duomenims vadinamas {\it daugiamačių duomenų indeksu}, o metodas pagal kurį šis indeksas yra sudaromas bei naudojamas {\it daugiamačių duomenų indeksavimo metodu}.
+Jeigu duomenys yra daugiamačiai (vienas įrašas gali susidėti iš daugiau negu vienos reikšmės), tuomet indeksą vadiname {\it daugiamačių duomenų indeksu}, o metodą pagal kurį šis indeksas yra sudaromas vadiname {\it daugiamačių duomenų indeksavimo metodu}.
 
-\subsection{Užklausų klasifikacija}
+\subsection{Užklausų klasės}
 
-Šiame darbe palyginant biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodus sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} siekiama apimti kiek galima daugiau užklausų klasių.
+Šiame darbe palyginame biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodus sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} ir siekiame apimti kiek galima daugiau užklausų klasių.
 Gaede ir Günther \cite{gaede1998multidimensional} patiekia tokią daugiamačių užklausų klasifikaciją:
@@
 
-Autorius duomenis ir užklausas nagrinėja $d$ dimensijų euklido erdvėje $E^d$.
-Atskirus įrašus apibrėžia kaip objektus $o$ kurie gali turėti 0 ar daugiau papildomų atributų nesusijusių su erdve $E^d$ (pvz.: vardas, pavadinimas, amžius...), bei griežtai vieną atributą $o.G$, kuris apibūdina objekto $o$ padėtį erdvėje $E^d$.
+Gaede ir Günther \cite{gaede1998multidimensional} duomenis ir užklausas nagrinėja $d$ dimensijų Euklido erdvėje $E^d$.
+Atskirus įrašus apibrėžia kaip objektus $o$.
+Objektas $o$ turi vieną atributą (žymime $o.G$), kuris apibūdina objekto $o$ padėtį erdvėje $E^d$.
 Šis $o.G$ atributas yra aibė taškų, kuriuos objektas $o$ užima erdvėje $E^d$.
+Taip pat objektas $o$ gali turėti ir papildomų atributų, nesusijusių su erdve $E^d$ (pvz.: vardas, pavadinimas, amžius...).
 Objektams yra apibrėžiami operatoriai $=$, $\cap$, bei $dist(o_1, o_2)$.
-Du objektai $o_1$ ir $o_2$ skaitomi lygiais $o_1 = o_2$ tada ir tik tada jeigu abiejų objektų užimamų taškų aibės $o_1.G$ ir $o_2.G$ sutampa.
+Du objektai $o_1$ ir $o_2$ yra lygūs, $o_1 = o_2$, tada ir tik tada jeigu abiejų objektų užimamų taškų aibės, t.y. atributai, $o_1.G$ ir $o_2.G$ sutampa.
 Dviejų objektų $o_1$ ir $o_2$ sankirta $o_1 \cap o_2$ yra aibė taškų, kurie patenka ir į $o_1.G$ ir į $o_2.G$.
-Ir galiausiai atstumas tarp dviejų objektų $o_1$ ir $o_2$ $dist(o_1, o_2)$ skaitomas atstumas tarp artimiausių taškų $p_1$, $p_2$, kur $p_1 \in o_1.G$ o $p_2 \in o_2.G$.
+Ir galiausiai atstumas tarp dviejų objektų $o_1$ ir $o_2$ $dist(o_1, o_2)$ skaitomas atstumas tarp artimiausių taškų $p_1$, $p_2$, kur $p_1 \in o_1.G$ ir $p_2 \in o_2.G$.
 
 \subsubsection{Griežto atitikmens užklausa}
-Griežto atitikmens užklausa yra tokia užklausa, kuri duotąjam objektui $o'$ erdvėje $E^d$ randa visus objektus, kurių erdvės sritys sutampa su duotąja:
+Griežto atitikmens užklausa yra tokia užklausa, kuri duotąjam objektui $o'$ erdvėje $E^d$ randa visus objektus, kurių erdvės sritys sutampa su duotąja.
 
@@
 \subsubsection{Taško užklausa}
-Taško užklausa yra tokia užklausa, kuri duotam taškui $p$ erdvėje $E^d$ randa visus objektus, kurie turi bendrų taškų:
+Taško užklausa yra tokia užklausa, kuri duotam taškui $p$ erdvėje $E^d$ randa visus objektus, kurie turi tašką $p$.
 
@@
 \subsubsection{Lango užklausa}
-Lango užklausa, tai tokia užkausa, kuri duotiems $d$ intervalams $I^d = [l_1, u_1], [l_2, u_2], ..., [l_d, u_d]$ (po vieną intervalą kiekvienai erdvės $E^d$ koordinačių ašiai) sudaro objektą $o'$, tokį, kad
+Lango užklausa, tai tokia užklausa, kuri duotiems $d$ intervalams $I^d = [l_1, u_1], [l_2, u_2], ..., [l_d, u_d]$ (po vieną intervalą kiekvienai erdvės $E^d$ koordinačių ašiai) sudaro objektą $o'$, kurio atributas:
 
 \begin{equation}
-	o'.G = o'_1.G \cap o'_2.G \cap ... \cap o'_d.G
+	o'.G = o'_1.G_1 \cap o'_2.G_2 \cap ... \cap o'_d.G_d
 \end{equation}
 
-Čia objekto $o'_i.G$ aibėje yra visi taškai, kurių $i$-tosios koordinatės reikšmė patenka į $I_i$ intervalą.
-Lango užklausa randa visus objektus, kurie turi nors vieną bendrą tašką su objektu $o'$:
+Čia $o'_i$ žymi objektą turintį vienintelį atributą $o'_i.G_i$ sudarytą iš tų $E^d$ taškų, kurių $i$-toji koordinatė patenka į intervalą $[l_i, u_i]$.
+Taigi $o'.G \subset E^d$ yra stačiakampis gretasienis $[l_1, u_1] \times [l_2, u_2] \times ... \times [l_d, u_d]$.
+Lango užklausa randa visus objektus, kurie turi nors vieną bendrą tašką su objektu $o'$.
 
@@
 
-Verta pastebėti, kad lango užklausos atveju aibės $o'.G$ apibrėžiamos erdvės $E^d$ srities kraštinės visada yra lygegriačios šios erdvės koordinačių ašims.
+Verta pastebėti, kad lango užklausos atveju stačiakampio gretasienio $o'.G$ kraštinės visada yra lygegriačios erdvės $E^d$ koordinačių ašims.
 Žiūrėti priedą \ref{app:windowQuery}.
@@
 Regiono užklausa yra labai panaši į lango užklausą, tačiau $o'$ kraštinės gali būti laisvai pasirinktos ir neprivalo būti lygegriačios koordinačių ašims.
-Regiono užklausa randa visus objektus, kurie turi bendrų taškų su duotuoju objektu $o'$.
+Regiono užklausa randa visus objektus, kurie turi bendrų $E^d$ taškų su duotuoju objektu $o'$.
 
@@
 \subsubsection{Apgaubiančioji užklausa}
-Apgaubiančioji užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių aibė $o.G$ pilnai apima pateiktąjį objektą $o'$:
+Apgaubiančioji užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių aibė $o.G$ pilnai apima pateikto objekto $o'$ aibę $o'.G$.
 
 \begin{equation}
-	EQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = o.G \}
+	EQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = o'.G \}
 \label{eq:ExactMatchQuery}
@@
 Pilno regiono užklausa iš esmės yra priešinga apgaubiančiąjai.
-Pilno regiono užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai patenka į pateiktajį objektą $o'$:
+Pilno regiono užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai patenka į pateikto objekto $o'$ erdvės sritį $o'.G$.
 
 \begin{equation}
-	CQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = o'.G \}
+	CQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = o.G \}
 \label{eq:ExactMatchQuery}
@@
 \subsubsection{Kaimynų užklausa}
-Kaimynų užklausa yra tokia užklausa, kuri pagal duotąjį objektą $o'$ suranda visus šio objekto kaimynus, t.y. objektus $o$ kurie turi bendrą kraštinę erdvėje $E^d$:
+Kaimynų užklausa yra tokia užklausa, kuri pagal duotąjį objektą $o'$ suranda visus šio objekto kaimynus, t.y. objektus $o$ kurių atributai $o.G$ turi bendrą kraštą su $o'.G$ erdvėje $E^d$.
 
 \begin{equation}
-	AQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) \neq \emptyset \land o'.G\textdegree \cap o.G\textdegree = \emptyset \}
+	AQ(o') = \{ o | \delta(o'.G) \cap \delta(o.G) \neq \emptyset \text{ ir } (o'.G)\textdegree \cap (o.G)\textdegree = \emptyset \}
 \label{eq:ExactMatchQuery}
@@
 
-Čia $o.G\textdegree$ reiškia visus vidinius taškus, kurie priklauso aibei $o.G$.
-Vidiniais taškais skaitomi tie taškai, kurie nepakliūna ant objekto $o$ apibrėžiamos erdvės srities kraštinių.
+Čia $(o.G)\textdegree$ reiškia visus vidinius taškus, kurie priklauso aibei $o.G$.
+Ir $\delta(o.G)=(o.G) \setminus (o.G)\textdegree$.
 Žiūrėti priedą \ref{app:adjacencyQuery}.
@@
 \subsubsection{Artimiausio kaimyno užklausa}
-Artimiausio kaimyno užklausa yra tokia užklausa, kuri duotam objektui $o'$ randa artimiausią kaimyną (verta pastebėti, kad šiuo atveju kaimynai gali ir neturėti bendrų kraštinių).
+Artimiausio kaimyno užklausa yra tokia užklausa, kuri duotam objektui $o'$ randa artimiausią kaimyną (verta pastebėti, kad šiuo atveju kaimynai gali ir neturėti bendrų taškų).
 
@@
 
-Bendruoju atveju maišos funkcijomis paremti metodai yra tinkami griežto atitinkmens, bei taško užklausoms.
-Tačiau siekiant apdoroti lango, regiono ir kitas, panašias, užklausias šie metodai tampa kompleksiškesni \cite{nievergelt1981grid} \cite{tamminen1982excell}.
+Bendruoju atveju maišos funkcijomis paremti metodai yra taikomi griežto atitikmens, bei taško užklausoms.
+Lango, regiono ir kitoms, panašioms, užklausoms apdoroti šie metodai yra pernelyg sudėtingi \cite{nievergelt1981grid} \cite{tamminen1982excell} ir mūsų atveju mažiau efektyvūs.
 Dėl šios priežasties jie nebus nagrinėjami, įgyvendinami ir lyginami šiame darbe.
@@
 
-Hierarchiniai daugiamačių duomenų indeksai yra paremti dvejetainiais ar aukštesnio atsišakojimo laipsnio medžiais (trejetainiai, ketvirtainiai...) \cite{gaede1998multidimensional}.
+Hierarchiniai daugiamačių duomenų indeksai yra paremti dvejetainiais ar aukštesnio šakų skaičiaus (viršūnės laipsnio) medžiais (trejetainiai, ketvirtainiai...) \cite{gaede1998multidimensional}.
 Šie indeksai saugo įrašus ne po vieną, bet grupėmis.
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Iteravimas medžiu.
+	\item Paieška medyje.
 	\item Įrašų filtravimas.
 \end{enumerate}
-Iteravimo medžiu etape, yra „prabėgamas“ medis nuo šaknies iki lapų ir atrenkamos visos duomenų viršūnės, kurios gali turėti įrašų atitinkančių užklausą.
-Filtravimo metu atrenkami įrašai esantys iteravimo etape atrinktose duomenų viršūnėse ir tenkinatys užklausą \cite{brinkhoff1994multi} \cite{bohm2001searching}.
-Verta pastebėti, kad sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} užklausų apdorojimo etapai yra labai panašūs.
+Paieškos etape, medis yra peržvelgiamas nuo šaknies iki lapų ir atrenkamos visos duomenų viršūnės, kurios gali turėti įrašų atitinkančių mūsų užklausą.
+Filtravimo metu atrenkami įrašai esantys paieškos etape atrinktose duomenų viršūnėse ir tenkinatys užklausą \cite{brinkhoff1994multi} \cite{bohm2001searching}.
+Verta pastebėti, kad sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} užklausų apdorojimo etapai yra labai panašūs.
 
@@
 
-Šiame darbe bus aptariamas biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodas paremtas Kd-medžiu \cite{bentley1979multidimensional}.
+Šiame darbe aptariame biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodą paremtą Kd-medžiu \cite{bentley1979multidimensional}.
 Kd-medis yra dvejetainis medis, kurio lapuose (duomenų viršūnėse) yra saugomi vienas ar daugiau $d$-mačių taškų.
@@
 
-Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui yra plačiai taikomi duomenų bazių \cite{bohm2001searching}, sensorių tinklų \cite{li2003multi}, paveiksliukų paieškoje \cite{silpa2008optimised}, privatumo \cite{hore2012secure} \cite{xiao2010differentially} ir kitose srityse.
+Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui yra plačiai taikomi duomenų bazių \cite{bohm2001searching}, sensorių tinklų \cite{li2003multi}, paveiksliukų požymių atpažinimo \cite{silpa2008optimised}, privatumo užtikrinimo \cite{hore2012secure} \cite{xiao2010differentially} ir kitose srityse.
 
@@
 
-Daugiamačiai duomenys neturi pilnos tvarkos, pagal kurią šalia esantys taškai būtų arti ir erdvėje $E^d$.
-Dėl šios priežasties daugiamačių duomenų indeksavimo metodai yra sudėtingesni lyginant su vienmačiais \cite{gaede1998multidimensional} \cite{bohm2001searching}
-Tačiau egzistuoja įvairiomis euristikomis paremtų pilnos tvarkos sudarymo metodų, kurie su tam tikra tikimybe taip sudeda taškus.
-Surikiavus taškus pagal šią pilną tvarką juos galima indeksuoti vienmačiais indeksavimo metodais (B-medžiu \cite{comer1979ubiquitous} RB-medžiu \cite{hanke1997relaxed} ir pan.).
+Daugiamačių duomenų negalime griežtai surikiuoti į eilę, taip kad, eilėje greta esantys taškai būtų arti ir erdvėje $E^d$.
+Dėl šios priežasties daugiamačių duomenų indeksavimo metodai yra sudėtingesni lyginant su vienmačiu atveju \cite{gaede1998multidimensional} \cite{bohm2001searching}
+Tačiau egzistuoja įvairiomis euristikomis paremtų griežtos tvarkos sudarymo metodų, kurie į eilę sudeda taškus taip, kad eilėje greta esantys taškai su tam tikra tikimybe būtų arti ir erdvėje $E^d$.
+Surikiavus taškus pagal šią tvarką juos galima indeksuoti vienmačiais indeksavimo metodais (B-medžiu \cite{comer1979ubiquitous} RB-medžiu \cite{hanke1997relaxed} ir pan.).
 

### 2019-01-18 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Fix missing comma

@@
 \end{enumerate}
-Paieškos etape, medis yra peržvelgiamas nuo šaknies iki lapų ir atrenkamos visos duomenų viršūnės, kurios gali turėti įrašų atitinkančių mūsų užklausą.
+Paieškos etape, medis yra peržvelgiamas nuo šaknies iki lapų ir atrenkamos visos duomenų viršūnės, kurios gali turėti įrašų, atitinkančių mūsų užklausą.
 Filtravimo metu atrenkami įrašai esantys paieškos etape atrinktose duomenų viršūnėse ir tenkinatys užklausą \cite{brinkhoff1994multi} \cite{bohm2001searching}.

### 2019-01-18 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Fixes after second professor review

@@
 Eilutinė kreivė yra viena iš papraščiausių erdvę užpildančių kreivių.
-Ji negali būti naudojama begalinėje erdvėje, todėl tarkime, kad $[L_i, U_i]$ yra erdvės $E^d$ ribos koordinačių ašies $i$ atžvilgiu.
+Ji negali būti naudojama begalinėje erdvėje, todėl tarkime, kad $[L_1, U_1] \times [L_2, U_2] \times ...
+\times [L_d, U_d]$ yra stačiakampis gretasienis erdvėje $E^d$ kurį eilutinė kreivė užpildo (paveiksle \ref{img:RowWiseSpaceFillingCurve} šis greitasienis būtų $[1, 4] \times [1, 4]$).
 Eilutinė kreivė iš pradžių „prabėga“ visus taškus $[x, L_2, ..., L_d]$, kur $x$ patenka į intervalą $[L_1, U_1]$.
@@
 \begin{equation}
-	RWSFC(p) = 1 + \sum_{i=1}^{d} [(p_i - L_i) \prod_{j=0}^{i - 1}U_j - L_j]
+	RWSFC(p) = 1 + \sum_{i=1}^{d} [(p_i - L_i) \prod_{j=0}^{i - 1}RL(j)]
 \label{eq:RowWiseSFCValue}
@@
 
-Čia daroma prielaida, kad $U_0 - L_0 = 1$.
+\begin{equation}
+	RL(j) =
+\begin{cases}
+	U_j - L_j, \text{jeigu } j > 0\\
+	1, \text{ kitu atveju}\\
+\end{cases}
+\end{equation}
 
@@
 Z-kreivė daugiamačių duomenų indeksavimo metodų, paremtų erdvę užpildančiomis kreivėmis, kontekste yra viena iš populiariausių \cite{ramsak2000integrating}.
-Z-kreivė visų pirma visą erdvę $E^d$ padalina į dvi lygias sritis $P_0$ ir $P_1$ statmenai pirmai koordinačių ašiai.
-Visi laukeliai esantys srityje $P_0$ yra pirmiau tų, kurie yra srityje $P_1$.
-Sekančiame žingsnyje $P_0$ yra padaliniama į dvi lygias sritis $P_{00}$, $P_{01}$, o $P_1$ yra padalinama $P_{10}$ $P_{11}$ statmenai antrai koordinačių ašiai.
-Atitinkamai $P_{00}$ laukeliai yra pirmesni už $P_{01}$, o $P_{10}$ pirmesni už $P_{11}$.
-Toliau skaidoma pagal trečią koordinačių ašį, vėliau pagal ketvirtą, ..., d-tąją (žr.: \ref{img:ZCurveSpaceFillingCurve} pav.).
-Kai padaromas padalinimas pagal d-tąją ašį, pradedama vėl nuo pirmosios koordinačių ašies.
-Šis rekursiškas dalinimas yra vykdomas tol, kol kiekviena erdvės sritis $P$ yra nedidesnė negu ankščiau minėtos gardelės laukelio dydis.
+Nagrinėsime atvejį, kuriame Z-kreivė užpildo stačiakampį gretasienį $[1, 2^b] \times [1, 2^b] \times ...
+\times [1, 2^b]$ erdvėje $E^d$ (\ref{img:ZCurveSpaceFillingCurve} paveiksliuke pateiktame pavyzdyje $b=2$).
+Z-kreivė visų pirma gretasienį padalina į dvi lygias sritis $P_0 = [1, 2^{b-1}] \times [1, 2^b] \times ... \times [1, 2^b]$ ir $P_1 = [2^{b-1}, 2^b] \times [1, 2^b] \times ... \times [1, 2^b]$.
+Visi gardelės laukeliai esantys srityje $P_0$ yra pirmiau tų, kurie yra srityje $P_1$.
+Sekančiame žingsnyje $P_0$ yra padaliniama į dvi lygias sritis $P_{00} = [1, 2^{b-1}] \times [1, 2^{b-1}] \times ...
+\times [1, 2^b]$ ir $P_{01} = [1, 2^{b-1}] \times [2^{b-1}, 2^b] \times ...
+\times [1, 2^b]$.
+Atitinkamai $P_{00}$ laukeliai yra pirmesni už $P_{01}$.
+Vėliau taip pat padalinama $P_{1}$ ir t.t.
+Šis rekursiškas dalinimas yra vykdomas tol, kol kiekviena erdvės sritis $P_i$ yra nedidesnė negu gardelės laukelio dydis.
 
@@
 
-Tarsime, kad erdvė $E^d$ nėra begalinė, ir $[0, 2^b]$ yra visų šios erdvės koordinačių ašių ribos.
 Formaliai tvarka yra apibrėžiama sąryšio:
@@
 Parametras {\it KeyType} nurodo kokio tipo duomenys yra saugomi duomenų viršūnėse.
-Šiame darbe nagrinėsime tik tuos atvejus, kur šio parametro reikšmė yra taškų erdvėje $E^d$ aibė.
+Šiame darbe nagrinėsime tik tuos atvejus, kur šio parametro reikšmė yra aibė „aibė“ (erdvės $E^d$ taškų aibė).
 
@@
 Parametras {\it PathShrink} gali turėti tris reikšmes: {\it NeverShrink}, {\it LeafShrink} arba {\it Tree Shrink}.
-Kai kuriais atvejais hierarchiniuose duomenų indeksavimo metoduose dvi ar daugiau indekso viršunių gali būti apjungtos tarpusavyje, šitaip sumažinant medžio gylį, tačiau neprarandant duomenų vientisumo.
+Kai kuriais atvejais hierarchiniuose duomenų indeksavimo metoduose dvi ar daugiau indekso viršunių gali būti apjungtos tarpusavyje, šitaip sumažinant medžio gylį.
 Tačiau šiame darbe šie apjungimo metodai nebus nagrinėjami ir bus daroma prielaida, kad parametro {\it PathSrhink} reikšmė visada bus {\it NeverShrink}, t.y.
@@
 \paragraph{NodeShrink}
-Verta prisiminti, kad hierarchiniai duomenų indeksavimo metodai duomenis laiko grupėmis (žr.: \ref{sec:HierarchicalIndices}).
+Verta prisiminti, kad hierarchiniai duomenų indeksavimo metodai duomenis laiko grupėmis (žr.: \ref{img:KdTreeExample} paveiksliuką).
 Parametras {\it NodeShrink} gali turėti dvi reikšmes: „Įjungta“ arba „Išjungta“.

### 2019-05-04 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
Update intro section according to remarks

@@
 
-% Kas yra biometrines identifikavimo sistemos
-Kiekvieno žmogaus kūnas turi aibę požymių, pagal kuriuos jį galima unikaliai identifikuoti (pvz.: pirštų atspaudai).
-Šių požymių egzistavimas davė pagrindą {\it biometrinėms identifikavimo sistemoms}.
-Šių sistemų paskirtis yra tarp visų užregistruotų žmonių surasti tą, kuriam priklauso duotieji biometriniai požymiai.
-Šiame darbe nagrinėjamoje sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} sąrašas žmonių, tarp kurių yra vykdoma paieška, yra papildomai atrenkamas pagal vartotojo pateiktą užklausą.
-Ši užklausa sąrašą paieškai sudaro pagal papildomus, ne biometrinius, duomenis (pvz.: amžių, lytį, gyvenamąją vietą) priskirtus kiekvienam sistemoje užregistruotam žmogui.
+% abstract intro
+Šių dienų visuomenėje galimybė patikimai identifikuoti asmens tapatybę yra labai svarbi kriminalistikos, krašto apsaugos, balsavimo, finansų, internetinio saugumo ir kitose srityse.
+Dažnai identifikavimas yra atliekamas pagal tai ką asmuo turi (pvz.: pasas, ID kortelė), ką asmuo žino (pvz.: slaptažodis) arba pagal asmens kūno požymius (pvz.: pirštų atspaudai).
+
+Sistemos padedančios automatiškai identifikuoti žmogų pagal jo kūno požymius (Toliau: biometrinius požymius) vadinamos {\it biometrinėmis identifikavimo sistemomis}.
+Dažnas tokios sistemos taikymas yra labai didelio mąsto ir sistemos dažnai atlieka milijonus ar net milijardus biometrinių požymių palyginimų per sekundę, pavyzdžiui naudojant oro uostuose \cite{ForbesAirportBiometrics}, migracijos departamentuose \cite{NeurotechnologySomaliNationalId}, rinkimų komisijose \cite{NeurotechnologyDRCDedublicationProject} \cite{NeurotechnologyVenezuelaDedublicationProject} ir kitur.
+Tai didina sistemų kainą bei kompleksiškumą.
+
+Verta pastebėti, kad dažnai be biometrinių požymių yra žinomi asmens metaduomenys (pvz.: amžius, lytis, gyvenamoji vieta ir kt.) pagal kuriuos galima stipriai susiaurinti paieškos ratą.
+
+Šiame darbe siekiama susiaurinti ir tuo pačiu pagreitinti, biometrinę identifikaciją panaudojant asmens metaduomenis.
+Darbe nagrinėjama biometrinio identifikavimo sistema \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator}.
 
 % Kas yra biografinė užklausa ir biografiniai atributai?
-\paragraph{Biografiniai atributai bei biografinė schema}
+\paragraph{Biografiniai atributai}
 
-Aptartieji papildomi duomenys vadinami {\it biografiniais atributais}.
+Aptartieji metaduomenys vadinami {\it biografiniais atributais}.
 Verta atkreipti dėmesį į tai, kad biografiniai atributai yra papildomi, būtinai ne biometriniai, duomenys.
 
-Kiekvienas biografinis atributas turi savo vardą (pvz.: „Miestas“, „Amžius“), bei reikšmę (pvz.: „Vilnius“, „25-eri metai“).
-Visų atributų vardų aibė yra vadinama {\it biografine schema}.
-Pavyzdžiui \ref{tab:exampleGallery} lentelėje pateikiamame duomenų bazės pavyzdyje biografinė schema būtų \{„Miestas“, „Amžius“\}.
+Šiame darbe laikoma, kad kiekvienas biografinis atributas turi savo vardą (pvz.: „Miestas“, „Amžius“), bei reikšmę (pvz.: „Vilnius“, „25-eri metai“).
+Taip pat kiekvienam asmeniui gali būti priskiriamas daugiau negu vienas atributas (pvz.: „Miestas“ ir „Amžius“).
 
@@
 		\hline
-		\multirow{2}{*}{{\bf Žmogus}} & \multirow{2}{*}{{\bf Biometriniai požymiai}} & \multicolumn{2}{|c|}{{\bf Biografiniai atributai}}  \\ \cline{3-4}
+		\multirow{2}{*}{{\bf Asmuo}} & \multirow{2}{*}{{\bf Biometriniai požymiai}} & \multicolumn{2}{|c|}{{\bf Biografiniai atributai}}  \\ \cline{3-4}
 		& & {\bf Miestas} & {\bf Amžius} \\
@@
 
-Kiekvienam žmogui gali būti priskiriamas daugiau negu vienas biografinis atributas, tačiau visiems žmonėms priskiriamų biografinių atributų schema (biografinė schema) turi būti tokia pati.
-Tai reiškia, kad, pavyzdžiui, jeigu Petrui (žr.: \ref{tab:exampleGallery} lentelę) buvo priskirtas gyvenamasis miestas ir amžius, tai visiems likusiems užregistruotiems žmonės irgi bus priskiriamas gyvenamasis miestas ir amžius.
+Lentelėje \ref{tab:exampleGallery} pateikiamas duomenų bazės pavyzdys.
 
-Nagrinėjama sistema palaiko dviejų tipų biografinius atributus:
-\begin{itemize}
-\item skaitinio tipo
-\item simbolių eilutės tipo
-\end{itemize}
-Tačiau esant poreikiui šis atributų tipų sąrašas gali būti plečiamas.
-Sistemoje visi tą patį vardą turintys atributai yra ir to pačio tipo.
+% Biometrinių požymių blokai - particijos daugiamatėje erdvėje
+\paragraph{Biometrinių požymių blokai}
 
-\paragraph{Duomenų bazės modelis}
+Siekiant išnaudoti spartinančiosios atminties privalumus, nagrinėjamoje sistemoje biometriniai požymiai yra apdorojami ne po vieną, bet grupėmis.
+Požymiai į grupes gali būti skirstomi laisvai, tačiau tik vieną kartą (priskyrus asmens $p_i$ biometrinius požymius $b_j$ į grupę $B_k$ veliau jau nebegalima šio požymio priskirti kitai grupei $B_l$).
+Šios grupės vadinamos {\it biometrinių požymių blokais}.
 
-Šiame darbe remiamasi duomenų bazės modeliu „Data cube“ \cite{marcel2000modeling}.
-Nagrinėjamos sistemos atveju, kiekvienas atributas atitinka vieną, konkrečią, daugiamatės erdvės dimensiją.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalGallery.png}
-\caption{Pavyzdiniai biografinių atributų rinkiniai dvimatėje erdvėje.}
-\label{img:multidimensionalGallery}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\ref{img:multidimensionalGallery} paveikslėlyje pateikiamas tokios erdvės pavyzdys atitinkantis lentelėje \ref{tab:exampleGallery} pateiktą duomenų bazės pavyzdį.
-
-Duomenų bazės įrašams apdoroti bus naudojama palyginimo funkciją (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}).
+Taigi vienas biometrinių požymių blokas saugo aibę biometrinių požymių $\{b_1, b_2, ..., b_n\}$, kurie atitinkamai priklauso asmenims $\{p_1, p_2, ..., p_n\}$, o su kiekvienu asmeniu yra susieti briografiniai atributai $\{a_a, a_b, ..., a_z\}$, todėl blokams yra priskirta ir biografinių atributų matrica:
 \begin{equation}
-	f_A(x_1, x_2)=
-\begin{cases}
-	-1,& \text{jeigu } x_1 < x_2\\
-	0,& \text{jeigu } x_1 = x_2\\
-	1,& \text{jeigu } x_1 > x_2\\
-\end{cases}
-\label{eq:threeWayComparisonFunction}
+\begin{bmatrix}
+		a_{1a}       & a_{2a} & \dots & a_{3a} \\
+		a_{1b}       & a_{2b} & \dots & a_{3b} \\
+		\hdotsfor{4} \\
+		a_{1z}       & a_{2z} & \dots & a_{3z}
+	\end{bmatrix}
 \end{equation}
-
-Čia $x_1$ ir $x_2$ yra tą patį vardą $A$ turinčių atributų reikšmės.
-Simbolių eilutės tipo atributų reikšmės gali būti lyginamos leksikografine tvarka.
-
-Šiame darbe daroma prielaida, kad palyginimo funkcijos (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) atžvilgiu atributo reikšmių aibė yra pilnai sutvarkyta \cite{hrbacek1999introduction}.
-
-% Biometrinių įrašų blokai - particijos daugiamatėje erdvėje
-\paragraph{Biometrinių įrašų blokai daugiamatėje erdvėje}
-
-Nagrinėjamos sistemos bazinis elementas yra įrašas.
-Vieną įrašą sudaro biometrinių požymių rinkinys susietas su biografinių atributų reiškmių rinkiniu.
-Sistemoje, operatyviojoje atmintyje, įrašai yra saugomi ir apdorojami ne po vieną, bet grupėmis.
-Šios grupės yra vadinamos {\it biometrinių įrašų blokais}.
-Kiekvienam įrašui registracijos metu yra laisvai parenkamas vienas blokas, kuriame jis bus saugomas.
-
-Šiame darbe nagrinėjamame duomenų bazės modelyje biometrinių įrašų blokai yra ankščiau aptartos daugiamatės erdvės sritys, kurios apima visus konkrečiam blokui priskirtus įrašus (žr.: \ref{img:multidimensionalPartitionedGallery} pav.)
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalPartitionedGallery.png}
-\caption{B1-B4 - erdvės sritys atitinkančios biometrinių įrašų blokus}
-\label{img:multidimensionalPartitionedGallery}
-\end{center}
-\end{figure}
 
@@
 
-Nurodžius pasirinktų biografinių atributų kitimo sritis -- apibrėžiama įrašų aibė, kurioje ieškomi pasirinktų biometrinių požymių atitikmenys.
-Tokios paieškos užduotis vadinama {\it biografine užklausa}.
+Nurodžius pasirinktų biografinių atributų kitimo sritis -- apibrėžiama asmenų, ir jų biometrinių požymių, aibė, kurioje vykdoma identifikacija.
+Tokios identifikacijos užduotis vadinama {\it biografine užklausa}.
 Šiai užklausai aprašyti yra skirta gramatika, kurios Backus ir Nauro forma \cite{mccracken2003backus} yra pateikiama \ref{tab:queryBNF} lentelėje.
@@
 
-Keletas užklausos pavyzdžių pateikiama \ref{tab:queryExamples} lentelėje laikant, kad biografinė schema yra \{„Miestas“, „Amžius“\}.
+Keletas užklausos pavyzdžių pateikiama \ref{tab:queryExamples} lentelėje laikant, kad asmenims priskirti biografiniai atributai yra „Miestas“ ir „Amžius“.
 
@@
 
-Smulkiausias įrašų sąrašas kuriame sistema \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} šiuo metu gali vykdyti paiešką yra vienas biometrinių įrašų blokas.
-Todėl vartotojo biografinės užklausos apdorojimas yra skaidomas į tokius tris etapus:
+Smulkiausias biometrinių požymių sąrašas kuriame sistema \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} gali vykdyti identifikacija yra vienas biometrinių požymių blokas.
+Todėl biografinės užklausos apdorojimas yra skaidomas į tokius tris etapus:
 \begin{enumerate}
-	\item Atmetimo etapas: Atmetami visi blokai, neturintys įrašų, kurių atributų rinkiniai atitinka vartotojo užklausą.
-	\item Paieškos etapas: Atliekama paieška blokuose, kurie liko po atmetimo etapo.
-	\item Filtravimo etapas: Atmetami visi paieškos etape rasti įrašai, kurių atributų rinkiniai neatitinka vartotojo užklausos.
+	\item Atmetimo etapas: Atmetami visi blokai, neturintys asmenų, kurių atributų rinkiniai atitinka vartotojo užklausą.
+	\item Identifikacijos etapas: Atliekama identifikacija blokuose, kurie liko po atmetimo etapo.
+	\item Filtravimo etapas: Atmetami visi identifikacijos etape rasti asmenys, kurių atributų rinkiniai neatitinka vartotojo užklausos.
 \end{enumerate}
 
-Verta pastebėti, kad po atmetimo etapo likęs blokų kiekis priklauso nuo metodo, pagal kurį yra parenkama daugiamatės erdvės sritis atributų rinkinių saugojimui.
+Verta pastebėti, kad po atmetimo etapo likęs blokų (ir atitinkmai biometrinių požymių) kiekis priklauso nuo metodo, pagal kurį yra parenkama kuriam blokui bus priskiriami asmens biometriniai požymiai bei biografiniai atributai.
 
-\paragraph{Darbo tikslas}
-
-Šio darbo metu siekiama padidinti biometrinės identifikavimo sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} pralaidumą (užklausų skaičių per laiko vienetą).
-Tuo tikslu ketinama minimizuoti biometrinių įrašų blokų skaičių, kuris lieka po atmetimo etapo.
-
-Tam bus pritaikyti ir palyginti du įrašų priskirimo blokams metodai:
+Šio darbo metu bus nagrinėjami du požymių priskyrimo blokas metodai:
 \begin{itemize}
@@
 
+\paragraph{Uždaviniai}
 Darbą planuojama skirstyti į tokius uždavinius:
@@
 	\item Išanalizuoti tipinių užklausų statistines savybes, pasiruošti testavimo duomenis.
-	\item Empiriškai įvertinti sistemos pralaidumo priklausomybę nuo įrašų skaičiaus bloke.
+	\item Empiriškai įvertinti sistemos pralaidumo priklausomybę nuo požymių skaičiaus bloke.
 	\item Įdiegti metodą paremtą priešdėliniu rūšiavimu.
@@
 	\item Apžvelgiama kokios užklausų savybės išplaukia iš apibrėžtos gramatikos, kokiomis statistinėmis savybėmis pasižymi vartotojų dažniausiai pateikiamos užklausos.
-	\item Aprašoma kaip bus palyginami įrašų priskyrimo sritims metodai, bei aprašomas testavimo duomenų rinkinys.
+	\item Aprašoma kaip bus palyginami požymių priskyrimo sritims metodai, bei aprašomas testavimo duomenų rinkinys.
 	\item Empiriškai nustatoma sistemos pralaidumo priklausomybė nuo maksimalaus bloko dydžio. Parenkamas bloko dydis, kuris bus naudojamas palyginant metodus.
